Доброго времени суток, 13 мая 23-го года, подкаст выходного дня.
Радио ИТ выпуск 858.
Что это у нас блинкнуло?
И состав у нас без Лёхи, а так все остальные на месте.
И вот даже Егор зашёл второй раз подряд, поскольку в первый раз его в комментариях никто не поругал.
Он решил попробовать ещё раз, но спасибо, что зашёл.
Но надо будет проверить, на самом деле.
Вдруг он опять отпугнет всех комитетов.
Так нет, в этот раз, имейте в виду, дорогие комитеты, гостя, который пришел второй раз, ругать можно.
Это правило только правило первой ночи.
Второй раз можно.
Так что, Ксюша, он с тобой теперь наравне будет.
А я чисто, чтобы график провести.
А в третий раз?
В третий раз не было еще таких прецедентов.
Окей, хорошо, ладно.
То есть посмотрим по настроению, хорошо.
Редкая птица долетает до третьего раза.
Меня в первый раз даже похвалили.
Да?
Это давно было, да?
Не, ну в прошлый раз.
Ага, в прошлый раз похвалили.
Ну это да, это кто-то просто широкодушный попался, который по-американски.
Good job, good job на все.
Ксюша, раз ты пришла позже всех,
Я хочу спросить у тебя лично.
Смотрела ли ты гугловое вот это все?
Я смотрела 16-минутную выжимку из двух часов.
И даже там я просто была в шоке.
Когда из 16 минут, ну то есть 4 минуты, то есть как бы из двух часов, это полчаса скорее всего, презентовали
планшет в 2023 году.
Мне так хотелось сказать.
Чуваки, да, на андроиде планшет в 2023 году.
Чуваки, вы календарь видели?
То есть как бы вот, вот, вот.
В общем, да, я в шоке была.
Так что я не жалею, что я не смотрела 2 часа, но как бы я 16 минут и почитала.
Я видел примерно пятиминутную выжимку из всего этого, в котором только записали, когда они говорят, ай-яй-яй, мы сделали ай-яй, мы сделали ай-яй.
Вот только создавали.
Слушай, нет, я искала пятиминутную, но не нашла.
Вот только шестнадцатиминутная была, самая маленькая.
Пошли дальше опрашивать.
Гриша, а ты смотрел?
Да, я смотрел и полную двухчасовую, и вот эту двух всё-таки минут, да, а не пяти, но это реально две минуты, во время которой говорится «эй-яй», «эй-яй», мы сделали «эй-яй», «эй-яй», чтобы улучшать «эй-яй», «эй-яй», «эй-яй», «эй-яй».
«Ай-яй-яй».
Ну ладно.
И на этих словах Бобуков выбило.
Потому что «эй-яй», понимаешь, он не любит, когда вот так, когда вот так с ним.
И с ИАМ особенно.
Да.
Но, к сожалению, единственный человек, который все два часа посмотрел его, вышел из чата.
Поэтому переходим к Ксюше.
Куда он делся?
Подожди.
Он Наташу вдруг вот отвалился.
Я 35 минут посмотрел.
Именно первые.
Поэтому я не смотрел презентацию планшета или телефона.
Вот это я уже решил почитать.
Бомба, когда тебя выбило, я сказал, что, к сожалению, единственный человек, который посмотрел всю презентацию, вышел.
Поэтому переходим к следующей теме.
Это неплохо было, да.
Нет, я смотрел всю презентацию и короткую двухминутную версию про EI, да.
Все смотрел.
Давай, давай, помогай, Ксюша, разводить тему, потому что ты главный.
Давайте, правда, сначала про планшет поговорим.
Это же удивительная история, действительно.
Почему-то про это никто не говорит.
Мало того, что там за время всей презентации, мне кажется, раза три или четыре всего произнесли слово Android 14.
И, ну, я даже не знаю, когда в последнее время на Google I.O.
так мало говорили про Android.
Так про ИАИ надо было говорить.
На две минуты, прикинь, что ИАИ там, видимо, через слово было.
Я, кстати, рада, потому что в моих 16 ИАИ было не так много, но там чувствовалось, что они про ИАИ много говорили.
Но так как всё это не так важно, когда это от Гугла, поэтому не так много.
А почему ты про Android 14?
Чем тебя там анализирует?
Ну слушай, обычно они обновляют, сообщают о новой версии.
Да, конечно, они обычно говорили, у нас Android 14, типа Android 13 как было в прошлый раз, очень много всего крутого, сейчас мы про все это вам расскажем и все такое.
Но нет, они по сути перестали впихивать историю про новый Android в эту презентацию.
Но они, мне кажется, много говорили про приложения как раз, ну типа в картах, и ай так, там, вот в этих, шитс, и ай так.
Просто везде иай добавляли?
Да.
И рассказали про иай, а не про андроид.
Девиз, новый девиз гугла, late this year.
Вот это, я возвращаюсь все-таки к этому таблету, который тебя так порадовал, Бобок.
500 долларов, пиксел таблет написано.
Он что?
Нам почему радоваться?
Слушай, он, во-первых, это давно ожидаемый планшет, в смысле, нам же все говорили, что вот Google рано или поздно покажет, как надо делать планшеты, а те, кто пользовался хоть раз в своей жизни андроидом на планшетах, сравнивая это с iPad, ну, мне кажется, все понимают, что iPad просто сильно впереди по комфорту использования, по всему и по количеству приложений в том числе.
И все ждали, что Google покажет, в конце концов, новый планшет, которым будет уже все сделано как надо.
Но что-то, мне кажется, в этот раз я прям разочарован, потому что ничего особенного в этом планшете нет, и больше того, он кажется по своим функциям, ну то есть у него экран больше, но в остальном он полностью повторяет, как мне кажется, раскладной телефон от Google за просто сильно меньшую цену.
Большего размера, меньше цена и не складной.
Все, типа тут...
Непонятно в чем прикол.
А для людей, далеких от андроидовской экосистемы, это первый планшет от гугла.
Раньше такого не было, и вот опять.
Слушай, у них был, но просто очень большая пауза.
Мне кажется, они последний раз выпускали самый Pixel.
Было Nexus 7 и Nexus 10.
Причем Nexus 10 им делала, помню, Samsung, по-моему.
Не помню.
Короче, кто-то много делал.
Для понимания, это был 2013 год.
То есть десятилетие они уже не делали планшетов и решили вернуться.
Ну, планшеты им планшеты.
Что-то могло быть такого, чем они могут нас удивить.
Так вот зачем делать-то?
Не-не, подождите, в этот раз они попытались удивить, на самом деле, этот планшет, вы можете воспринимать не как планшет, а как... как он называется?
Эхо-шоу, да?
Амазон Эхо-шоу, помните?
То есть, типа, смарт-дисплей, потому что у них подставочка... Нет, погодите, а у них же есть этот смарт-дисплей собственный, Nest Hub, который называется.
Да, но... И это так умеют, видимо, да?
А Nest Hub, он же не на Андроиде.
Понимаешь?
А здесь настоящий Android.
Бери и пользуйся, как говорится.
Ставь все, что захочешь.
Всего-то за 500 долларов.
При этом, ну, реально я не понимаю, кто будет покупать этот планшет.
Вот просто, кто будет покупать этот планшет.
Он по техническим характеристикам хуже, чем аналогичных размеров Samsung.
У него... Он 16 на 10, что, в общем-то, ну, кажется, нормально.
Но при этом у него там не какой-то супер-яркий экран, нет.
Типа...
обычные текущие панели.
Это просто планшет на том же чипсете, который был в их последних телефонах.
11 дюймов, 10.95, но с жуткими рамочками.
Но ты не зря Pixel Fold упомянул, он интереснее выглядит, это планшета-телефон складной.
Сейчас подожди, только тут важный момент, смотрите, Pixel Fold по размеру меньше,
по мощности примерно такой же, а стоит в три раза дороже.
1800.
Да не, ну он прикольный.
Вот когда Pixel Fold, меня как раз удивило, что вот первая половина, это мы типа 20 лет назад живем, планшеты просто супер базовые выпускаем, а как бы вторая половина это Pixel Fold, но это по крайней мере... Мне он нафиг не нужен, но интересно же.
Но на самом деле выглядит он более-менее как копия Samsung Fold.
Я тут просто относительно недавно нашел.
Знаете самый главный прикол?
Он раскрывается на 170 плюс градусов, не на 180.
В смысле, что он не раскрывается в плоскость?
Он не раскрывается в плоскость, да.
А если попытаться раскрыть?
Ну купи и попытайся.
То треснет.
Подожди, разве они не показывали?
Там же вроде как он в обе стороны, и с двух сторон экран, и закрывается.
Разве нет?
Нет-нет, он закрывается.
Но когда ты его раскладываешь, у него полные 180 градусов.
У него там 175, наверное.
170, ну вот как-то так.
На картинке выглядит как будто он полностью.
Я видел картинки живого человека, которые вот его пытаются раскрыть, и он вот виден небольшой на угол.
Будет по столу так болтаться красиво.
Во-первых, это прикольно, зато он может на торце стоять.
Да, это раз.
А это вопрос, может ли он стоять, потому что он весь покатый.
А что он толстый в сложном размере и устройство скорее для каких-то особых эстетов, чем для практик.
Он как что размером?
У него 7,5 дюймов экран в разложенном состоянии, а в сложенном, ну на самом деле он довольно близок по всем параметрам к Самсунгу.
Ты понятнее говори, для людей, которые не знают, что это такое.
К какому iPhone его можно приложить?
А у него, по-моему, 6... какой-нибудь плюс?
Не-не-не, который не плюс, который просто проно поднят.
Не макс.
Окей, то есть небольшой будет планшетик и небольшой телефон.
Ну да, ну да.
У него 7,6 дюймов вот такой, а маленький, по-моему, 5,8".
Ну, позорище, по-моему, 6-дюймовые теперь, да, телефоны все носят?
Видишь, этот 5,8 по экрану, в смысле, у него по сути 3 экрана, если правильно считать, размером 5,8 дюймов.
То есть у него вот этот внешний экран и внутренний раскладной.
А внешний только на одной стороне, да?
Вот этой баллы?
На одной, конечно.
Зачем он с двух сторон?
Он на шлеме не засрочен.
То есть, короче, мини-йотафон все-таки.
Если я правильно считаю, внутренний получается 7,8 дюймов.
То есть как маленький iPad.
7,6 дюймов.
Рамочки больше.
Чуть меньше маленького iPad.
А внешний просто как iPhone.
Окей, я подозреваю, что продажи вот этой штуки будут примерно 0.
Может быть 1.
Да нет, конечно.
Да подожди, Samsung же продается, не 0, но близко к тому.
Не 10, да, но и не 0.
Ты хотел сказать, да.
Как ни странно, я уверен, что Samsung будет продаваться лучше.
Samsung телефоны продаются лучше, чем Google.
Слушай, потому что надо иметь где продавать, как минимум.
Потому что надо уметь продавать физические устройства, а в текущей ситуации Google это не та компания.
Подожди, но Pixel же вроде не так плохо продаётся в Google.
Он обновляется, есть хорошие устройства.
Да, но сильно хуже Samsung, всё равно ведь.
Что значит не так плохо продаётся?
Вот сколько за пределами Калифорнии, как ты думаешь, их?
Я не знаю.
А почему за пределами Калифорнии?
Один минимум есть.
Он по Америке и по Правде.
Потому что в Калифорнии есть Google, который может своим сотрудникам его сдать.
А есть куча гиков, которые его купят из интереса.
А вот так вот, чтобы у живого человека увидеть его хотя бы с такой же вероятностью, как, ну, я даже не знаю, что.
Я боюсь, что в Европе Huawei больше, чем Google Pixel, хотя Huawei забанен там.
Ну, не, он не забанен, он просто не имеет... Короче, давайте, чтобы не спорить, последние цифры IDC, которые у меня сейчас перед глазами, самые большие продажи были у Google Pixel 3.
Pixel 6 продался тиражом 3,5 миллиона экземпляров всего.
Подожди, но вот тут написано, что Pixel — это 11% Android sells in Q4.
Ну то есть 11% — это не так уж мало.
11% — это очень много, но я не знаю, откуда эти цифры.
Потому что в этой ситуации я верю IDC, и не очень понимаю, почему бы им не верить, но... Короче, есть красивый график, сейчас давайте в чате крадиота его кину, чтобы вы все могли посмотреть.
а не только я такой умный обсуждать.
Вот вам график от ADC, показывающий продажи телефонов, всего оверол, телефонов Pixel.
Нет, я читаю статью, что как раз, типа, пиксел набирает обороты.
Типа, каждый год у них больше, и как раз Q4 2022 года у них был первый раз в жизни, там, типа, вот эти 11%.
И это, мне кажется, ну, если он каждый год все больше и больше... Я не знаю, мне кажется... Тут график показывает другое, видишь?
Наоборот, что он падает.
Что, ну, пятый ниже, чем шестой, очевидно, но третий выше, чем шестой.
И четвертый выше чем шестый, и второй.
Бог с ним всего продажами.
Давайте про интересное приложение.
Они Sims'ов, говорят, в Google Maps завезли.
Видели?
Кого?
Sims'ов?
Sims, да.
Ну, вот там где... Ну, Sims.
Знаете Sims?
Игру такую.
И машинки там летают.
Видали?
Машинка летает.
Ну, это не Sims'ы.
Они там не говорят ничего.
Я только что заметил, у них машинки летают.
И кормить их не надо.
Машинки, кстати, да, летают.
Видели, да?
Удивительно.
В их собственном демо очень явно было видно, что машины едут не по дороге, а летают на высоте примерно метра полтора.
Но я знаю, для чего это.
Это для того, чтобы не сбивать пешеходов.
Некоторые особенно высоко подпрыгивают.
Так на расстоянии несколько локтей.
А одна вот рванула вверх.
Хорошо же, что Google забросил идею с L-Drive в машину.
Может быть, если бы они на метре полтора летали, так не убивали бы людей, а просто под колеса засовывали туда.
Не знаю, у меня на высоте где-то метр шестьдесят от земли находится очень ценный предмет.
Органы полезны.
Так что пускай уже, если летают, пускай летают выше.
Или ниже.
Вот эта фича, опять же, для избранных городов.
Я их и другие фичи только когда в Чикаго приезжаю, могу на домики посмотреть.
А так вообще, где это, кто это?
Это они для себя делают.
Они получили 7 городов, да, назвали?
Они later this year это дело запустят.
То есть пока для тех, кто живет в районе, где Ксюша обитает, там наверняка будут машинки летать.
Сейчас, подожди, Лондон, Нью-Йорк, Лос-Анджелес, Сан-Франциско, Париж, по-моему, и так далее.
Ну, это попытка, на самом деле, сделать что-то такое, какую-то залипуху на сервисе.
То есть, вот как были первые Street View, когда народ просто ходил по тем или иным местам и смотрел на них, да, изучал.
Это продолжение вот этой залипухи, в надежде, что вот это станет вирусным, и так далее.
Ну, больше никаких особых... Нет, потому что они... Говори бог.
Я хотел сказать, что вы помните, что в Apple Maps есть аналогичная фича?
Да, Fly View, по-моему, называется.
Не-не, там есть такая штука, ты выбираешь какой-нибудь, типа, Париж, и тебе показывает буквально Fly Over Tour.
Пролет над Парижем, над всеми достопримечательностями.
И они запустили ее лет пять назад.
Не, машинки не летают, да.
Но видишь, дело в том, что Apple Maps предпочитают показывать текущее время, а не далекое будущее, причем в фильме «Назад в будущее».
Подожди, Попуга, как вот сделать?
Я нашла Apple карты.
Открой Apple карты, напиши там просто «Париж», например.
У тебя там показывают гайды.
Нет, у меня вообще показывает Париж-багет.
Нет, смотри, пишешь Париж.
Настоящий Париж.
У меня прямо в поиске написано, гайдс.
Флай-овер.
Да, флай-овер.
Так это и есть, флай-овер-тур.
Прикольно.
Ну так тут же все равно какие-то нарисованные дома, нет?
Нет, это не нарисованные.
Это Тайде.
3D-аэрофотосъемка.
Это спутник, аэрофотосъемка, ну и дальше все-таки некоторое Тайде тоже есть.
Так а если я хочу... А Сан-Франциско можно или только Париж?
Можно-можно, конечно можно.
По-моему, Сан-Франциско тоже есть.
Конечно, нет-нет, в смысле это... Я просто Париж привел как место, которое ближе ко мне.
Сан-Франциско-то, конечно, тоже есть.
Ну да, Париж явно не ближе ко мне.
Но они довольно старые, получается, вот эти флэй-оверы.
Почему старые?
Ну потому что вот, например, если я смотрю там, где я сейчас живу, в Мюнхене, соответственно, у меня дома еще нету.
Я напомню, что в Германии, согласно местным законам, запрещено компаниям собирать стрит-вью, флай-оверы.
У нас работает.
Что работает?
Работает эта функция?
Да-да, они просто один раз это сделали, один раз за это заплатили и не обновляют.
В Сан-Франциско обновляют постоянно, и больше того, в Сан-Франциско вот я сейчас смотрю несколько десятков этих супер красивых мест, которые можно посмотреть.
Прям красота человеческая.
То есть рекламендуешь, да, когда ехать на это смотреть?
Ну, я не уверен, что это прям тебе интересно будет, но в целом флэй-овер-туры — это очень прикольная штука, которая... Да, в Сан-Франциско ты очень четко можешь посмотреть места, которые тебе интересны по флэй-оверу.
Я помню, что...
Они там, типа, очень классное начало, они начинают от маяка, который находится за Голден Гейтом, вот там просто наверху маяк, типа, и Голден Гейт, и вот это всё, и по-моему, не знаю, мне кажется, очень крутой был тур, и они его обновляют.
Я его запустил, он сейчас летит к стадиону, как AT&T.
К AT&T?
Эти арены, ну да, ну в общем, короче, это крутая штука, вот эта вот конкретно крутая штука, а то, что запустил гугл, я не понял, если честно, потому что вот это вот, я понимаю, какой это цель, типа, позалипать на красоты города, и там реально смотришь, думаешь, офигеть, вот это даунтаун,
Вот это, короче, красивые дороги, вот это Twin Peaks, и ты смотришь на это все и думаешь, вот какая красота.
А в гугловском случае я не понял, что они запустили.
То есть, судя по всему, это типа Birds Eye, в смысле Birds U, которые когда-то запускали вот Apple и все остальные, просто они на них добавили интерактивные вот эти вот машинки, что-то еще.
Мне показалось, что они сказали, вот, например, ты прокладываешь байк-маршрут, да, и обычно, ну, когда ты на байке едешь потом, тебе там смотреть, может быть, не всегда удобно, и ты можешь его изучить, посмотреть, как он выглядит, может быть, выбрать разные маршруты.
И уже никуда не ехать.
Ну, например, да.
Но я просто не очень понимаю, зачем машинки, вот эти фейковые машинки зачем?
Они же ведь на самом деле ничего не отражают.
Они отражают якобы пробки по их представлениям, но типа сказать, чтобы это было информативно, ну нет.
Ну я соглашусь.
Даже интересно, как они определяют тип машинки, потому что здесь вот на темпе есть такси стоит, потом пикап и какие-то фургоны.
То есть это реальные фургоны, которые сейчас в пробке стоят или нет?
Ну, нет, конечно.
Это фейк.
Это нарисовано все.
Это иммерсив ю. Это типа мы тут додумали, дорисовали, и нам кажется, что вот так прикольно будет посмотреть.
При этом, повторюсь, они в этом месте продвигают фичу, которая на Apple Maps и, страшно сказать, на картах Bingo в Штатах, существует уже много лет.
То есть, в принципе, это такая дополнительная красивая визуализация.
Может быть, на самом деле мы просто не понимаем, как это будет использоваться на самом деле, потому что, ну, я не знаю, может быть, на самом деле в этом месте суперкруто было бы видеть реальную информацию о парковках, о загруженности парковок.
Но это мечта такая, я знаю, что она у многих есть в Калифорнии, чтобы собирать информацию о парковках и видеть эту информацию и показывать ее в реальном режиме времени.
Это было бы офигенно, прикиньте, вы смотрите на Google Maps, а там прямо показаны свободные слоты, свободные места на парковке.
Подожди, но есть же парковки, которые... Можно это тупо читать.
Есть парковки, на которых показано, это просто выведено около парковки.
Можно это камерой читать и показывать.
Там цифры написаны.
А представь себе, там написано 300 свободных мест.
Но я же о другом, о уличных парковках.
Не о паркингах.
Уличная парковка.
Прикинь?
Прикинь, как круто было.
А сейчас еще сложно, да?
Еще...
У нас в Чикаго вообще пустой город стоит.
Паркуйся где хочешь.
Хоть поперек улицы.
Слушай, а меня поражает, что вот, например, города Нью-Йорк, например, жил прям вообще, мне кажется, супер быстро.
Вот я там была, и мне кажется, мне такое ощущение, что у них и не было пандемии.
И Сан-Франциско тоже прям, ну, поднимается.
Это прям сильно, ну, очень живой город, почти так же, как до пандемии.
Я даже не удивлюсь, что он будет прям так же, потому что куча людей туда переезжает обратно.
Продают дома в Баэре и переезжают обратно в Сан-Франциско.
Прикинь?
Но пока что там немножко другая статистика.
Пока что vacancy, свободность офисных помещений достигла 30%.
Это вообще катастрофа для... Это как много новых построили и открыли за последнее время.
Многие переезжают в новые, но новые они же чуть-чуть не на Market Street, например.
Еще я хотела тебе сказать, ну, мне кажется, про офисы, то есть часть компаний перешли на гибридные модели, и им уже не нужно так много офисного места, потому что, например, у них люди там 2-3 дня ходят, и они этих людей ратируют.
Или не работают вообще, потому что сокращены.
Или работают из дома.
Ну, то есть, мне кажется, все равно есть, ну, то есть люди хотят быть среди людей, и поэтому они переезжают в Сан-Франциско не обязательно из-за работы.
Слушайте, бог с ними, бог с ними с картами и с парковками.
Конечно, это важно, но там большая часть анонсов про софт, которые я видел, они были вот, не то, что все, они были вот такие.
Типа, давайте, видели же, да, у них теперь в Google Photos будет улучшенный редактор изображений.
Он при этом по-прежнему невероятно слабый, ну в смысле, что это далеко до их же собственного снапсида, который лежит в AppStore, который они когда-то покупали, если я правильно помню.
И штука, которую они показывали, она точно так же вторична с точки зрения меня, как человека, который живет в другой экосистеме.
Вот эта вот штука под названием ткните пальцем и передвиньте объект в кадре, и обязательно в качестве этого объекта выступает человек.
Слушай, для таких редакторов, я не знаю, я пробовал штук 10, а их наверно и 100.
Я тебя сейчас удивлю, но фото с встроенным в iPhone эта фича есть.
Да-да-да, нет, я имел ввиду вот весь тот набор функций, которые они показали вы этим Magic редакторам, а вот теперь вы тут передвиньте, а тут оно достроится, и еще небо можно иначе сделать.
Да слушайте, этих возможностей соорудить все что угодно, включая грозовую погоду, солнечный день, вообще не вопрос.
И все давно рассказывали, только извините, до Нового года все говорили о том, что у них Machine Learning.
Теперь у всех AI в этом месте, и все.
Тьфу, Google догнал наконец.
Я надеюсь, вам не слышно, у меня тут бухает, это ПВО работает.
Конечно, конечно.
И видишь, почему меня это удивляет?
Потому что когда Apple запускает что-то, что-то показывает на презентации, огромное количество приложений сидят такие, блин, что же дальше-то делать?
Типа Apple запустил это у себя.
В случае с Google, честно, вот эти обновления, они настолько отставшие от общего состояния рынка,
Что ты смотришь на это и думаешь, ну как бы, ну окей, ну теперь оно там есть.
Но большая часть приложений, которые это раньше делали, сейчас уже добавили много всякого другого.
И это практически везде.
Ну то есть везде, где они показывали вот такое применение яй, там, где они достраивают вид в картах, там, где они достраивают работу с изображениями, везде какая-то ерунда.
При этом та часть, которую они показали на презентации про Pawn 2 и обновление Барада, ну, типа, кажется, что оно не такое.
Оно гораздо более понятное.
Оно, я даже не знаю, ну, типа, это попытка догнать уходящий поезд с OpenAI, который везде теперь воспринимается, сейчас GPT везде воспринимается как передний край науки и техники.
Ну, погоди, мне показалось, они, когда говорили про свои вот эти балалайки, Palm 2 и там еще чего-то было, они акцентировали не на том, что мы сейчас догоним, перегоним чат GPT, а про то, что мы сделаем это для людей удобно, для бизнесов удобно.
И вот эти всякие их... Возьмите, значит, нашу модель, засуньте в нее свои данные, и станет все хорошо с вашими данными.
Помнишь, там несколько таких было заходов?
Вот это путь, куда OpenAI не ходит, во всяком случае, пока.
Ну, тут такое, смотри, значит, типа у OpenAI и у Palm 2 и всей вот этой вот их истории разные заходы.
Они как бы говорят, у нас в Google Cloud будет теперь везде возможность доучить, докинуть свои собственные данные и это все доучить.
И так оно будет работать прямо с вашими конкретными данными.
В случае с Chat.GPT все говорят то же самое.
Нет же такой проблемы.
Ты можешь делать сейчас плагин, который дает доступ к твоим собственным данным, и вперед.
И встроить это в Chat.GPT и с этим всем работать.
Практически плагины дали 3,5 человекам попробовать.
Со следующей недели тебе плагины будут доступны уже.
Да, они как раз вчера, по-моему, объявили, что они переводят все это из альфы в бету, и все платные пользователи получат.
У меня еще G5e4 недоступен в API.
Нет, в API он тебе недоступен, это правда.
Но в API, я не знаю, почему тебе не дали, это ошибка какая-то, потому что даже мы не узнали.
Слушай, это, конечно, здорово, но они, по-моему, даже закрасили форму, через которую можно ее попросить.
Да нет, там нет такой проблемы сейчас.
Была довольно давно уже открыта форма, куда можно было податься.
Я ее потом с большой задержкой... А я что-то не смог податься с большой задержкой, я ее уже не нашел.
Но мне прям дали совершенно спокойно.
GPT-4 wait list по гугле прямо сразу найдется.
Первая ссылка в гугле будет.
Ага, ну да.
Но я сейчас о другом, о том, что, видишь, они-то уже дают доступ к GPT-4, а Palm 2 — это чисто теоретическая история.
И помните, когда они анонсировали первый Palm,
Я сидел и говорил, слушайте, вот эта их публикация про Палм, это просто стыд и позор, потому что это 100-страничная публикация о том, какая у них замечательная модель без единой технической детали.
То есть они вообще, в принципе, ни архитектура сети не раскрыта, ничего, это чисто их внутренняя наработка, никому ничего не расскажем.
С Палм-2 ровно такая же история, только в прошлый раз было, если я правильно помню, 90 страниц, а тут примерно 110.
И тоже ничего, только рассказы о том, какая замечательная сеть, какие она результаты дает при меньшем количестве, при меньшем объеме параметров дает лучший результат, потому что дольше учили и все такое.
Ну, это просто стыд и позор.
А это вот эта штука, где у них три или четыре модели разного размера, да, есть?
Ну, конечно, да.
Сейчас у них бежит предпоследняя по размеру модель, но обещают уникорн поднять на днях.
Ну вот, и они даже ее еще не доучили, понимаешь.
То есть это все на самом деле очень умозрительная конструкция.
Я на этой неделе понял, что Google действительно прям чудовищно отстали.
Если до этого я про это говорил, а сам про себя думал, ну, может быть и не так.
то сейчас я думаю, что это прямо так.
Причина вот какая.
Я на этой неделе отсматривал пачку стартапов, которые делают что-то с применением больших лингвистических моделей.
Они везде внутри себя пишут, ну и тут, короче говоря.
А здесь, в этом месте, значит, вступает чат GPT, который подключается и начинает отвечать на вопросы пользователя.
И я иду, ну там, не знаю, два десятка стартапов.
Я к каждому из них прихожу и говорю, что правда чат GPT?
Они говорят, ну нет, здесь у нас API, здесь у нас своя модель поднята.
Но типа всем вокруг проще говорить, что там чат GPT.
Короче, чат GPT — это уже настолько устоявшийся большой бренд, что Google просто не в состоянии сейчас будет его легко перекрыть.
Я напомню, Google, когда говорил, что они самый большой бренд в мире, напоминали, что у них даже появилось отдельное собственное слово «гуглить».
To Google, да, как глагол.
При том, что ни Coca-Cola, ни Pepsi подобным собственным словом и собственным глаголом не обзавелись.
И сейчас чат-джипити происходит ровно вот это.
Чат-джипити становится именем нарицательным для любого применения текстовых моделей в продукте.
Но слово-то неудобное.
Но глагол-то не получится.
Да, вообще.
Ну а как-то чат-джипититить?
Джипитить.
Пойду за джипитчу.
Ну как-то джипитить как-то.
Или спросить у чатика, да, и, соответственно, уже знаешь, куда.
Тоже спросили у чатика с мамой или у чатика с... Не знаю.
С Иайей.
Нет, как-то, да.
Но, кстати, они же презентовали еще дополнительный тулс, назвали.
Это типа плагины в Chat.GPT.
И мне кажется, это как раз-таки был триггером для того, чтобы Chat.GPT и OpenAI выдвинули уже в публичную бету свои плагины.
И, наконец-то, мы их дождались.
Ну, нам все это, конечно, в радость.
И они бард, кстати, открыли.
Я даже совсем забыл, что бард еще не всем выдали.
Вот теперь он всем доступен.
И вроде как стал стабильный, хороший и замечательный.
Такой же тупой, как был раньше.
Слушай, но его все и так всем выдавали.
То есть там их не было какого-то супер-вайтлиста.
Я туда зарегилась, и они сразу мне дали.
Я что-то прямо не помню.
Господа американцы, вы, пожалуйста, имейте в виду, что «дали всем» — это означает «дали всем в Америке».
В Америке отменили выть листы.
Да.
Так его и до этого не было такого.
Я туда зарегилась, и они меня сразу дали.
Нет, понятно, у них просто объявление, что они будут еще доступны в 180 странах, минус Европа, Канада и примерно весь остальной мир.
Меня удивляет, как у них плохо с языками.
И вообще, да, он какой-то тупой.
То есть вот у него что-нибудь спросишь, и как-то больше не хочется спрашивать.
Он так ответит, что больше не хочет спрашивать.
А вот сейчас в ЖПТ не так.
А с языками вообще?
С языками, да.
В смысле, человеческими разными языками, да?
Ну да, у него с русским как-то вообще плохо.
Ну да.
Я не знаю, с языками программирования мне, кстати, тоже у него не очень понравилось.
Плохо с языками программирования.
Он пишет полнейшую фигню.
Он мне вчера, я ему дал кусочек кода, говорю, проанализируй, как я тут drive key достаю, с key, с alt, со всем этим.
Он посмотрел, там функция argon2idkey, он говорит, надо time 1000 поставить.
Ну типа число итерации тысячу поставить.
У него мушка сбилась.
То есть есть такие случаи, которые тысячу надо.
Но не этот случай.
Тут один, два.
Но не тысячу.
Он совсем, ему доверять нельзя, и он так легко теряет контекст.
По-моему, даже GPT-3 так легко контекст не терял.
Подожди, там же у него память, именно у Барда, у него, по-моему, контекст это три появляющихся сообщения.
Было, по крайней мере, может чуть-чуть увеличили, но естественно, что это не вот GPT-4, у которого там 32К контекст.
Ну, в общем, он туповат.
Даже если ему даешь все, что влазит типа в контекст, вот тебе код, вот тебе текст, тесто, теперь скажи мне, почему этот код на этом тесте падает?
Он начинает галлюцинировать, ну, вообще на ровном месте и отвечает не про то, а говорит, а вот так вы можете написать пример.
И дает пример на другом языке.
Там я ему два куска на питоне дал, да, на питоне, он написал ответ, я не помню на чем, на JavaScript.
Здрасьте, Вася Розыч.
Спасибо.
Он чувствует в себе скрытого футенда.
Тебе.
Ну, наверное.
Что еще?
Значит, Барт-Барт.
Есть у нас... Что за Workspace?
Это про что?
Workspace?
Workspace — это, ну, фактически весь вот набор корпоративный.
Докс, Gmail и так далее.
К нему и я это завезу.
Так оно же давно называется.
Жень, оно же давно называется Workspace, ты чего?
Ну да-да, меня перевели с того, чего у нас было в Радио-Т, я не помню, как оно ранее, Google for Business на Workspace.
Абсолютно.
Но вообще, кстати, вы заметили, что большинство из этих вот фич, они поделились на две группы.
Первые уже так или иначе анонсировались, как бета-тест, как альфа, как preview и так далее, а вторые будут доступны лейтедисье.
А они тут в картинках показывают, ну типа как в Word можно делать, писать на человечьем языке, а он типа таблички сам рисует.
Ну, тоже с этим они опоздали.
Ну, там в Gmail можно ответы написать.
Ну, то есть вот они показали то, что... Уже можно писать ответы в Gmail при помощи AI.
Уже завезли.
Ну, они показали, что, во-первых, мы и до этого как-то подсказывали.
То есть завершали фразу, потом появлялись короткие ответы, потом они сделали автодополнение предложения.
А теперь можно прямо просто сказать, напиши нам вот такой-то ответ, и он напишет нам такой ответ.
Ну как-то... Я вот просто когда смотрел презентацию, вспомнил... Гриш, помнишь, что вся эта история про дополнить фразу, она была... Мы её когда обсуждали?
Когда в Яндекс.Переводчике она появилась?
Да нет, это очень старая история.
Она и в Google Translate тоже раньше была.
И в Gmail тоже одно время была.
Ну то есть это тогда не был яйц.
Это тогда были н-граммы.
Н-граммы, да.
Но тогда это так работало, но сейчас это же просто следующее поколение.
Ну да, ИАИ, ИАИ, и мы делаем ИАИ, ИАИ, ИАИ, через ИАИ, короче, вот это... В общем, перефразируя Шелдона, все станет лучше, если к нему добавить ИАИ.
Неожиданно, так неожиданно.
В общем, наблюдение биржевых аналитиков выглядит так.
Добавление ИАИ прибавляет 15% к биржевой цене акции.
А если еще добавить self-driving, дроны и блокчейн, то еще плюс 5.
Да ладно, а блокчейн сейчас не вычитают?
Не вычитают, не вычитают.
Не вычитают даже от туалетной бумаги?
Биржевые аналитики, они знаешь, ребята солидные, они если на 10 лет что-то запомнили, то следующие 10 лет продолжают работать.
Серьезно?
Это вот так, если что-то входит в тренд, то все?
Ну, надолго оно, на самом деле.
Ну, правда, какие-то технологические куски, они надолго входят в тренд, потому что... То есть AI, типа, еще 20 лет?
Я думаю, что да.
Подожди, он еще долго не запустился.
Ты мне лучше, Бобу, скажи, как певец танцору.
Music LM.
Это тебе надо?
Будешь рэпчик теперь?
Только оно же толком не работает.
Ты пробовал его?
Нет.
Ну, это простой такой эксперимент, он глобально ничего интересного не производит.
Ты можешь сходить, попробовать, типа, просто загуглить Music LM, и там одна только проблема.
Раньше все, что у них было в Test Kitchen'е, на своей Test Kitchen'е, было без регистрации, а теперь, ну, зачем-то регистрации требуют.
Но в целом это довольно простая игрушка, которая ничего такого особенного не в себя не представляет.
То есть такие же примерно эксперименты уже бывали.
Можно попробовать сгенерировать бэкграунд-музыку для подкаста и послушать, что получилось.
Ссылку дать?
А можешь попробовать нормальный сервис, например, есть такой сервис Boomy, который примерно то же самое делает, он реально гениалит музыку, пользователи уже сгениарировали почти 15 миллионов песен, причем ты сразу из него можешь все это дело запихать в паблишинговые сервисы типа Spotify, которых было забанило в начале недели, но уже разбанило.
В поиск написано, они добавили двух теток.
Одну Сара зовут, другую Аиша.
И они, значит, будут за ей отвечать.
Сара будет вылавливать картинки, которые не живыми людьми сделаны, а такими же роботами, как она.
А Аиша это будет как Бинг, я так понимаю.
A power conversational model внутри поиска.
Вот такие вот эксперименты.
Я так понимаю, это никто пока не видит нигде, да, вот этих двух теток?
Куда ты про этих двух теток взял?
А вот у меня написано search, прямо целый раздел такой, на чем, на TechCrunch мы смотрим?
Ты меня пугаешь сейчас.
Да-да, есть.
Ну, Сара точно есть.
Ну, что-то они говорили про то, что они выловят сгенерированный этот.
Пошел гуглить.
Но они еще пообещали достаточно прикольные изменения в поиске.
Господа, я обнаружил вашу статью.
Вы каким образом читаете?
Сара и Аиша — это две девушки, работающие в TechCrunch.
А, да?
Да.
Женю больше не наливаем, не наливаем больше.
Ему вообще никто не налил.
Может, он поэтому так и разговаривает.
Слушайте, я предлагаю Гуглу мою идею совсем недорого купить.
Поскольку шикарно получилось.
Две новых языковых модели.
Правильно, как сейчас положено, женскими именами названо.
Видно, достаточно национальная у них деверсити.
Гугл забирай, пока я не продал так Гугл.
Я боюсь, что патент на эту гигантскую, очень красивую идею под названием «Союз» принадлежит Сбербанку.
Но, с другой стороны, Сбербанк же внутри России, кому он сейчас нужен?
А тут богатая, понятная идея.
В Сбере в какой-то момент объявили, что они запускают целое семейство голосовых ассистентов.
которые будут делать разные штуки, у них у каждого этого голосового ассистента своё имя.
У Гугла тоже должно быть, но только оно должно быть не обязательно, не может быть две девочки.
Там должна быть одна девочка, один мальчик, один ещё кто-нибудь нейтрального состояния.
Там обязательно должны быть ассистенты разных... Цветов.
Ну да, давай пусть будут разных цветов.
Например, синий и зелёный.
С синими, ты знаешь же, плохая история получилась в Австралии.
Какая?
Нет.
В Австралии скандал-скандал большой.
У них мультик 20 лет идет.
Какой-то такой дешевый рисованный мультик для совсем маленьких, судя по всему.
Из жизни собак.
Все собаки там синие.
Он весь такой, там все синие собаки.
На них наехали, говорит, молодые версиди.
Почему собаки все синие?
Почему не представлены собаки?
На полном серьезе.
другого цвета.
Почему нет собак, у которых частичная семья?
Почему нет собак с нетрадиционными сексуальными предпочтениями?
Вот это все, сейчас их там чморят по страшному.
Ну, слушай, с такой стороны, это же детский мультик.
Да, в любом детском мультике, который идет 20 лет, там все это есть.
Ты меня сморачиваешь.
Это не я их чморю.
На самом деле, в любой детской передаче это есть.
Вот если задуматься, телепузики, там ведь все представлены.
А тут только синие, понимаешь?
Ах, ну погоди!
Там, что всё представлено, там всего два героя.
Как два героя может представить?
Как это два?
Ну, остальные там... А звенья с шестью грудями?
А Беремот?
И Заяц тоже не очень понятно, мальчик он или девочка.
Так что тут всё в порядке.
Мальчик... Заяц там непонятно, кто это, и не надо.
Он метросексуал.
Ух ты, а что это такое?
Отбой воздушной таевоги.
А почему дальше на английском?
Потому что это голос Марка Хэммела.
Он же в конце говорит «May the force be with you».
Он специально нам записал отбой, да.
Короче...
Я думаю, что если посмотреть на текущую историю Гугла и его текущей презентации, простите, что мы таким необычным образом возвращаемся обратно, то кажется, что в принципе ничего особенного, к сожалению, не показали.
Показали две вещи, которые, как выяснилось, у Гугла раньше не было, то есть одна из них раньше не была, а другую я от Гугла не ожидал.
И, возможно, на самом деле это некоторый прорыв, но... О, кстати, это единственная история про стартапы, которые сейчас в этот момент говорят, вот блин,
Значит, две вещи, которые меня порадовали на этой презентации.
Первое, они показали штуку, которая называется, напомню, find my device.
Тоже свеженькая идея.
Да.
Тоже с межсетью или как?
Конечно, конечно.
И они больше того, они поддерживают AirTag.
В смысле, они теперь будут, если AirTag находится рядом с андроидным девайсом, тоже говорить, ай-яй-яй, может быть, за тобой следят, вот это вот всё.
Это во-первых.
А во-вторых, я не знаю, обратили вы внимание на это или нет, но они же запустили универсальный переводчик.
Это такая штука экспериментальная, теперь можно будет засунуть туда видео, он его переведет на другой язык, постарается сохранить интонации оригинальные из оригинального видео и сделает липсинг, чтобы губы спикера совпадали с тем, какие звуки он издает.
Если это действительно будет работать.
Они убили последнее место, где люди учились английскому языку, неамериканоговорящие.
На нетфликсе же по-прежнему все останется.
Подожди, так а это платно или бесплатно?
Оно никак, они показали, мы такое вот делаем, вот очень крутой экспериментальный сервер.
Да, конечно.
Он на YouTube со временем заведут, куда еще ее?
Две-три недели и они ее запустят, специальная украинская шутка.
Два-три недели, скажи.
В данном случае я боюсь, что они ее могут не запустить никогда, но я знаю кучу стартапов, которые последний год делали ровно это.
И у некоторых даже неплохо получается.
Так а почему сейчас?
Потому что ленгвич-модели как-то помогли?
Или просто давно делали все?
Потому что Гуглу надо было что-то показать.
Почему сейчас начали такие штуки делать?
Да знаешь, на самом деле, это совокупность причин.
Во-первых, потому что немножко подешевела железо, на котором это все должно обрабатываться и работать.
И оно по себе стоимости стало сильно ниже.
Появилось много готовых публикаций на тему того, как сделать липсинг, а это на самом деле довольно сложная штука, и как сделать текст-то спич с голосом, похожим на голос в видео.
В общем, появились все вот эти штуки.
Но тут надо сказать, что если на секундочку занырнуть в эту тему, я прям преследовал ее последний месяц.
Это страшно интересная тема.
Представьте себе, что нам нужно Умпутуна, сохраняя его интонации и узнаваемость его речи, перевести на английский.
Я пока не нашел ни одного технического решения, которое позволит это сейчас сделать более-менее адекватно.
Сделать просто тембр похожим на Умпутуна не составляет вообще никаких сложностей, потому что у него довольно, ну, спектр частот довольно узкий и...
Сделать просто тембр такой же прям легко.
То есть мне для того, чтобы сделать его тембр, достаточно несколько десятков секунд его речи, и я прям сделаю тексту спич, который умеет говорить его голосом.
Но дальше начинаются штуки, которые пока никакие нейронки не умеют.
А именно...
Ритм речи, характер дыхания, характерные паузы, характерные интонации.
Что еще можно туда воткнуть?
Историю про программиста?
История про программиста, наверное, нет, но характерные выражения, которые человек использует, пока на самом деле довольно сложная штука, особенно если интонации сохранять.
В общем в целом получается, что... Как ты переведёшь вообще с одного языка характерное выражение на другое?
Ну нет, слушай, есть много сейчас хороших переводчиков, если ты пробовала когда-нибудь пользоваться DPL, то ты обязательно попробуй, если не пробовала, в смысле.
Пробовала DPL, знаешь, что такое?
Слушай, да я вот сама иногда, ну как бы вот, мне кажется, просто это же очень разные персоналити, даже ты сам на разных языках, потому что на каком-то языке у тебя там, ну, как бы глубины нет, и ты ищешь эти какие-нибудь слова свои прикольные, но они же не находятся.
Как тебе кто-то может подсказать, какие у тебя будут прикольные слова на другом языке?
Не, я с тобой согласен.
Я скорее тут о том, что для... даже не для идеального звучания это нужно, а для того, чтобы человек был похож сам на себя.
То есть, типа, сделать английскую версию Умпутуна похожей на Умпутуна хотя бы в общих чертах.
Пусть не с точностью до... Блин, непонятно, как на английский перевести, это же какой-то позор.
Так да, я вот это понимаю, и мне кажется, даже эту интонацию, эту идею... Нет, подождите, вы ж не путаете.
Задача же... Нет, подождите вы.
Задача же не сделать Умпутуна, ну, то есть будущего англоязычного Умпутуна на полной копии русскоязычного только на английском.
А воссоздать то, как он бы говорил.
То есть, вот видите, все эти ключевые фразы будут переводиться.
Так, а я не понимаю, на самом деле.
Мне кажется... Ксюша, Диппель, который только что Бубук упомянул, переводит срамата Ходячья как Walking Shit Hole.
В принципе, ничего-то.
Очень хорошо.
А ты бы как перевёл, Женя, вот так, в лоб?
Не знаю.
Мне кажется, нет.
Мне кажется, walking shit holes гораздо грубее.
Мне кажется, срамота ходячая.
В твоём контексте это такое саркастическое или это какой-то позор?
Это не то, что ты... Там акцент другой, понимаешь?
Это какой-то позор.
Это вообще цитаты из кинофильма.
Это сейчас уже цитата Умпатуна, понимаешь?
Ну, это получше, ну да.
Но вот я и говорю, что мне кажется, на самом деле, как бы зная глубоко русский и как бы сильно не глубоко английский, у меня все больше и больше какого-то, ну вот, не знаю, конфликта о том, как вообще это перевести, и мне кажется, не существует таких
Аналогов я имею в виду даже не слов, а каких-то оттенков смыслов и оттенков личности.
Поэтому это прям вообще интересно.
Если кто-то другой сможет за меня перевести меня, я прям с удовольствием посмотрела на свою личность.
Ты опять-таки путаешь.
Ты хочешь, чтобы это были две как бы одинаковые личности, только в одном случае native russian speaking, а в другом native american.
Извините, native English speaking.
Я не имел в виду индейцев.
Native American, да, получается.
Да, я не имел в виду индейцев.
Но тут же идея изначально все-таки перевести, то есть создать как бы аналог, как этот бы человек говорил на другом, но не родном ему языке.
Если бы знал его так же хорошо, как родной.
Ладно, давайте закроем тему Гугла последним смехотулечкой.
Поскольку Project Starline.
Это, Ксюша, ваши закрыли, а эти открыли.
Это вот эти фейсбуковые... Как у вас было?
Как он назывался?
Красивый такой, где 3D, значит, представление в гостях.
Ковидный проект вот этот ваш был.
Телепрезенс.
Порталы, да.
Порталы.
Да, вот порталы только.
Не, а вы же... Порталы, это ж было устройство, это ж такое.
Но у них же... Это у фейсбука же была такая штука, где огромный дисплей.
Да, у фейсбука была такая... Портал, да-да-да.
У меня вот прямо сейчас он на столе стоит и смотрит на меня.
Во, видишь?
А теперь такой...
Ксюш, а ты им ещё пользуешься, порталом?
Нет, мне надо его убрать со стола, давно не пользуюсь.
Больше не с кем общаться.
Поставь его на холодильник.
Вообще, мне кажется, что слово «портал», оно само по себе почему-то в моей голове, слово «портал» как продукт не может быть успешным.
Знаете, я в какой-то момент... Слушай, знаешь, это какой-то эффект буба-кики, я думаю.
Знаешь, какой эффект буба-кики?
Нет.
Блин, сейчас, одну секундочку, я тебе покажу картинку, и это важный момент, значит, картинку, потому что покажу.
Пока не гуглите никто.
Смотри, я тебе показываю в чате Крадиота, в большой чате Крадиота, две картинки.
Одна такая округлая звездочка с округлыми кончиками, а вторая острая.
Какая из них Буба, а какая Кики?
Кругленькая Буба, конечно.
Так вот, эффект Буба-Кики заключается в том, что вне зависимости от того, какой язык у тебя в голове и какой ты культуры, все говорят, что Буба кругленькая, а Кики остренькая.
При том, что люди слово, например, мяу, в смысле, как мяукает кошка, изображают совершенно по-разному.
Вот эта штука про Бубу и Кики, она, как ни странно, у всех вот такая.
Так вот, я когда говорил про Portal, я говорил про то, что у меня еще с самого начала было ощущение, что продукт с названием Portal не может быть успешным, если он не игра.
Почему?
Потому что игра уже есть?
Ну, может быть, поэтому.
Не знаю.
У меня всегда было большое сомнение по поводу портала именно из-за названия.
При том, что я большой фанат.
В смысле, когда оно работало, оно было офигенно.
Блин, мне тоже он так нравится.
Вот это просто такая... Блин, я прям страдаю, потому что, ну, я не знаю, на мой взгляд... Again.
В общем, на самом деле, я не хочу ничего про Фейсбук говорить.
Я, короче, мне он нравился.
Я вот так скажу.
Я был большой фанат, и больше того, я его использовал в нескольких местах, при том, что мне приходилось VPN поднимать для того, чтобы он унициализировался и начинал работать.
Мы в нескольких местах организовали окна из офиса в офис с помощью портала.
Это было так офигенно, короче, я прям был в полном восторге.
Но, к сожалению, не срослось, как говорится.
Так вот, возвращаясь к Гуглу, надо сказать, что у Гугла в этот раз, кажется, ничего не закрылось, оцените.
Подожди, подожди, подожди, следующую тему выбираю, и сразу он тебе прип закроет, он следом за Нетфликсом пойдет.
Это не закрытие.
А что это?
Это баг фиксинг какой-то.
Всех честных людей, которые оптимизируют себе YouTube и не хотят платить 20 долларов в месяц за YouTube премию, теперь у них что, отобрать YouTube без рекламы?
Переезжай к нам в Украину, у нас дешевле.
Ну, я пока тут посижу.
Хотя идея, конечно, интересная.
Новость о том, что YouTube тестирует на избранных счастливцах антиадблокеры, которые не позволят играть YouTube, если вы их отблокируете.
Если у вас работает Adblocker для того, чтобы заблокировать именно рекламу на YouTube, а не вообще рекламу, то вам предложат, так сказать, либо отключить его, либо платить за премию.
А это работает с VPN?
Если у меня есть VPN, например, который фильтрует трафик рекламный?
Я не вижу, почему бы оно не работало.
Конечно.
Если технологии, они чего-то пытаются до себя дозвониться и не могут дозвониться, ну да.
Нет, там же довольно просто.
Ребята, оно не через дозвониться работает.
Оно внутри кода, если вы смотрели, да, оно внутри кода проверяет буквально наличие HTML-блоков и их видимость на странице.
Ну тоже способ, да, нормально работать будет.
То есть они проверяют состояние дом-дерево, короче.
Не поможет, Егор, твой VPN от этого.
Не поможет.
Жаль, придется платить.
Есть хороший способ, напоминаю всем на всякий случай.
По непонятной причине, YouTube до сих пор очень плохо интегрирован с Google.
Ну, с основным Google.
Сколько лет-то прошло, господи, всего 17.
Да, конечно.
Так вот, YouTube Premium по-прежнему берет деньги за тот регион, в котором ты сейчас физически находишься.
Поэтому запускаешь VPN.
Я не буду вам никакой рекомендовать, выберите сами.
Перемещайтесь в страну, которая очень, ну, как бы это сказать, очень бедная.
Вот я, например, всем рекомендую Аргентину.
И там вводите свою карту.
Все.
Вы нажимаете на кнопочку заплатить.
А где взять аргентинскую карту для этого?
Нет, ты можешь любую карту вводить.
Если она у тебя спросит какой-нибудь почтовый адрес в Аргентине, ну, вбей адрес Макдональдса в Аргентине.
То есть это работает всегда.
Окей.
Я думаю, Бобук придумывает, сам такой не пробовал.
Нет, нет.
Нет, я сам такой пробовал, безусловно, и знаю людей, которые пробовали, кроме меня.
Если я правильно помню, Аргентина просто сейчас самая дешевая
Слушай, а реально ты считаешь, что так стоит делать?
Конечно нет.
Я говорю о людях, которые по какой-то причине не платят за премиум.
Я, при том, что я не фанат Ютуба и не фанат Гугла, плачу тупо за премиум, потому что у меня дочь на том же канале, тот же аккаунте смотрит Ютуб, и не очень хочется, чтобы ей много смотрелось.
Я тоже не понимаю, мне кажется, на семью, ну как бы там же можно на семью один аккаунт, на семью, мне кажется, вообще ок.
Да, конечно, конечно.
YouTube вообще такая просто необходимая вещь.
И мне кажется, ну то есть, я конечно понимаю, бывают разные ситуации, но если вы работаете в какой-то стране, то наверное реально за YouTube заплатить.
Ну конечно, реально.
Особенно если вы... Я, честно говоря, после нескольких лет жизни на премиуме, если вдруг встречаю рекламу на ютюбе, в гостях где-нибудь, у меня такое ощущение, что у меня портал открывается.
Ну то есть так ты смотрел, смотрел, это твой привычный ролик, например, ты включаешь кому-нибудь музыку, и тут вдруг реклама.
Как-то вообще ни черта не понимаешь.
За что хвататься?
Загуглил, проверил, да, Арктикида все еще одна из самых дешевых, и да, это все еще работает.
Мы упустили, когда про эту выставку рассказывали, что Google запускает копайлод же свой собственный.
Ну, кажется, что сейчас все, кому не лень, запускают собственный копайлод, и вопрос исключительно в том, как он работать будет.
Так это же тот же самый Барт.
Ну это как сказать, что Копайл это тот же самый Чаджи Пити.
Ну да, конечно.
Меня вот как раз на этом месте очень сильно, так сказать, смутило одно обстоятельство.
Не знаю, заметили вы его или нет.
Они же в этот раз рассадили более-менее равномерно людей, которые кричали вау и так далее.
Но вот они как-то говорили, иногда не попадали этим вау И тут вдруг со сцены доносятся И мы вот в этом месте добавили тёмную тему И вот было такое искреннее вау Ну то есть вот ничего не надо, то что он фигню генерирует тоже не важно, но зато есть тёмная тема, ура!
— Я, кстати, согласна.
У них там в этот раз какие-то были очень странные вау.
И там они ещё со сцены такие — вау!
И там зал такой — вау!
Ну то есть как-то мне показалось, что это было очень странно.
Но вот, да, мне кажется, на телефоне люди как бы с большим интересом вау.
А вот планшет — это вообще было такое просто срежиссированное вау, которое никому не надо и плохо срежиссировано.
— Слушай, возвращаясь к планшетам, никто же так и не понял, зачем.
Погодите, мы сейчас ушли от площадок, мы на копайлете от гитхаба, который будет, обещается, совсем на свете.
То есть, в отличие от вот этой приблуды, которую нам гитхаб показал... Уже всем выдали, да, гитхаб-чат?
Бог-бог, у тебя есть гитхаб-чат?
Да-да.
Да.
Я не просил.
Который только работает с найтли-сборками VS-кода, и он так работает, что лучше бы не работал.
Удивительно, оно ведь тоже, говорят, на базе GPT-4 сделано.
Они ведь про это что-то упоминали, да?
Да-да, и ты видел сегодня... Может, скопали, наконец, промпт, который в него вставляют?
Нет, что за промпт?
У меня в канавочке, посмотри.
Промпт, которым кормят сейчас GPT-4.
Для того, чтобы он выполнял функцию копайлот-чата.
Там прикольно.
Сейчас я тебе дам ссылочку.
Где-то у меня.
Это уже разработчики Промта в действии идут.
Промт-инженеры.
Промт-инженеры, да.
По-моему, очень смешной Промт.
Он такой, знаете, ты его читаешь и понимаешь, что Азимов, конечно, был очень наивным мечтателем.
Когда он считал, что достаточно будет этих...
Да, достаточно будет трех правил, четырех, неважно.
Ну, вы видите, вот эти правила, я не знаю, как оно все вместе работает в комплексе, но результат так себе получился.
Во-первых, он иногда на ровном месте отказывается делать то, что ты попросишь, потому что говорит, я тут штука, чтобы код писать, а не разговоры разговаривать.
А я его попросил дописать комментарий к функции, которую он только что нагенерировал.
Ему говоришь, ну это же код, он говорит, а, ну тогда хорошо, и пишет.
А ты посмотри внимательно, ты посмотри внимательно в... Просто так и написано, you must refuse to engage, to discuss the life existence of sentence.
Короче, там много таких пунктов, по которым можно упереться и сказать, я не буду этого делать.
Но это я к тому его вспомнил, что вот эта новая штука, они обещают сразу будет и с JetBrains, и со всем на свете.
JetBrains, это они друзья, у них же Android Studio.
Не совсем на свете, а с JetBrains.
И с VSCode будет, смотри, с врагами.
Ну это VSCode, они написали свой плагин, наверное, я думаю.
Ну Extension будет для всего, и для VSCode, и для IDE.
И какой-то Google Shell Editor, чтобы это не было, тоже для него будет.
Поддерживается Go, Java, JavaScript, Python и SQL.
Все нужные языки у меня.
будут, когда они поздним августом.
Знаешь, что такое Google Shell Editor?
Это редактор, который находится по адресу ide.cloud.google.com.
И там что, не VS Code открывается?
Нет, там у них свой собственный редактор на базе Teya.
Помнишь, такая Teya IDE?
Помню, помню, да.
До того, как VS Code всех выдавило, эта штука рулила.
Да, да, это же, это же Eclipse.
Ага, понял.
Вот я смотрю, меня потянуло его за пути, да?
Да?
Ну на самом деле его перебрасывают на shell.cloud.com, вот, и соответственно ты можешь там что-то, ну выглядит как терминал, да?
Для меня неприятным сюрпризом стало то, я вчера запустил точечку на GitHub, открыл уже VS Code, который там открывается, потянул все плагины, а Copilot отказался запускать в таком режиме.
Они сейчас над этим работают.
Дело в том, что Copilot-овый плагин написан, по большей части, на Python.
И они, типа, пытаются придумать сейчас, что делать.
В том числе очень прикольно, мне нравится заход.
Они пытаются запустить Python в WebAssembly, чтобы работало получше.
Но вообще, конечно, это обидно, я с тобой согласен.
Да.
Ну что, какая следующая тема?
Мы уже про Google достаточно адаптались.
Давайте про что-нибудь не Google.
А наоборот, Microsoft.
А что там?
Какие у нас темы в этом году есть про Майкрософт?
GitHub выкатил новый engine, или как говорит Бобук, engine, написан на Rust'е, или как говорит Бобук на Rust'е, называется Blackbird.
Blackbird?
Чёрный Bird запустили.
Не белый бюрт, заметь, не синий бюрт, а именно чёрный бюрт.
Это знаешь, у меня по твоей ссылке 404.
Интересно, как это?
Открывается, нормально всё работает.
Интересно.
Мне так нравится, там ещё у меня по этой ссылке вот такая красивая картиночка, она прям огонь, мне кажется.
Смотрим, куда ж ты её пишешь.
Вообще, у меня тоже 414.
Может, Украина заблокирована?
Я думаю, что да, так и есть.
Не-не-не, это ссылка, которую нам робот дал, она покоцанная.
Вы на Ньюс смотрите.
На Ньюс она нормальная.
Но картинка хорошая, да?
Я дам ссылочку на настоящую новость всем обченам.
Там прочерки были.
Вот, вот птичка.
Ну, в общем, да, говорят, у них плохо искала, но реально искала отвратительно.
Мы не раз по этому поводу ругались, пытаясь что-то найти, находят полнейший бред.
И вокруг же этого целые компании возникали, которые пытались искать по гитхабовскому коду получше.
И вот теперь у них появилось.
Я не знаю, пробовали вы это или нет, и насколько оно хорошо действительно ищет по коду.
Я по коду своему завязал искать.
Я теперь открываю вот эту точечку и ищу в VS Code.
Это прямо удобно.
А что касается общего поиска, ну, наверное, работает.
Я знаю.
Интересно, да, что чуваки просто написали свой собственный зачем-то поиск, при том, что есть десятки готовых энджинов, которые и так работают.
То есть понятно, что у них... тут в статье как раз про это написано, что предыдущий поиск был написан на Solar, ну, в смысле, на Java вот этот, просто Solar, который реализует поиск типа Elasticsearch.
Но сейчас это, конечно, свой собственный код, и компания Microsoft большая будет тащить всю эту разработку, и вопрос будет, будет ли эта штука развиваться дальше.
И оно заодно то, что когда нажимаешь слэш, потом начинаешь искать, а потом можно стрелочкой выбрать результат, это им уже премию отдельную выдать.
Потому что на Гитлабе тикет про это, по-моему, уже четвертый год ждет своего часа.
Там сначала ищешь, потом руку на мышь переносишь и скроллишь вот до того результата, что тебе надо.
Стрелочкой нельзя вниз перейти.
Там так не принято.
Не для этих сделано.
Клавиатура.
Так они же отдельную компанию для этого купили.
То есть они сначала Solar использовали, потом на Elasticsearch переехали, а вот сейчас взяли Blackbird Commons, компанию, которая, скорее всего, это будет под Microsoft пилить.
Что мы сейчас видим, это результат вот этого всего.
Его никак специально включать, видимо, не надо.
Я не видел нигде его в списках фич и нигде такого мне не рассказывали.
То бишь, он уже у всех есть, судя по всему.
Фича появилась, смотрю, нет никакого сёрча у меня здесь.
Значит, у всех уже есть.
Ну, ладно, наверное, хорошо.
Наверное, можно за них порадоваться.
А вторая, рядом стоящая тема, они теперь начинают бесплатно всем устраивать счастье, блокируя токены и кей, и все то, что они считают подозрительным, до того момента, как стало поздно.
Надо было попробовать какой-нибудь настоящий ключ за PUSH и посмотреть, что будет.
Вроде бы этот PUSH-реквест сразу отбивается, они говорят.
И никуда не подойдет, и никто его не увидит.
Ну, фича суперполезная.
Кто из нас не пошел то, что не надо?
Пусть поднимет руку.
Они работают... Слушай, это же та же новость, что это Push Protection, да?
Ну да, Push Protection for Secrets, это как раз оно и есть.
Кстати, я тут про секреты недавно, Бобок, размышлял.
Перебивай сам себя.
Ты ведь знаешь, да, что когда запускаешь GitHub Action, ну, любые вот эти CI, они секреты звездочками скрывают, правильно?
У нас с тобой даже был по этому поводу разговор, собственно, как они это делают.
Ну, мы решили, что, скорее всего, они знают список всех слов, которые нельзя показывать, и фильтруют на уровне вывода.
Поэтому, как бы ты там ни пытался, ты ничего с ними не сделаешь.
Слово совпало, звездочки нарисовали.
У тебя тоже такая, да, теория?
Да.
Я реализовал подобную штуку от своей балалайки, а потом понял, ну, фигня эта полная.
Это какой-то самообман.
Я не знаю, есть ли правильный путь.
Но представь, например, есть у меня секретное слово «бобук».
А приходит ко мне умник и говорит, а покажи мне первые, там, все символы этого слова, ну, в шеле прямо пишут, от этой переменной, с первой или, допустим, до последней.
Слово уже не совпадет, правильно?
Уже не может на вхождение этого слова в твое слово, иначе бы он букву «А», например, везде бы звездочками ставил.
Понимаешь, о чем я говорю?
То есть, по частям.
Это можно вычислить по частям.
Слушай, но ведь другого-то варианта нет.
Ну, нет.
А вся эта защита идет лесом тогда.
От кого эта защита?
От тех, кто совсем ленивый, что ли?
Ну да.
Это же просто защита от дурака.
То бишь, если ты случайно в лог попытаешься залогать свой секрет, вот это оно словит.
А если ты специально сделаешь пиар, который показывает твой секрет двумя кусками, то ничего оно с этим не сделает.
Конечно.
Если ты пропустил пиар, сам виноват.
Ровно так.
Ну конечно, оно же может пиар, например, по SFTP куда-нибудь послать в пиаре.
Да.
Любым, все что захочешь.
Женя, а ты показываешь звездочками именно лог, когда ты пишешь лог, или чтобы юзер сам вывел эти секреты?
То есть зачем это показывать UI звездочками?
Ну, например, мы же не знаем, как это произойдет.
Представь, я показываю команду, которая выполняется, например, команда copy.
И оно копирует файл, ну, например, файл секретным именем.
Этот файл теоретически секретным именем может попасть в вывод «Копируем файл supersecret.txt».
И вот вместо supersecret.txt в логе будет, который пользователь видит, звездочки, звездочки, звездочки, четыре звездочки тексти.
На всякий случай.
Не то чтобы оно там везде пишется, но если вдруг пропишется, тут же и подавится.
А какие слова, как бы, положено скрывать?
Мы ж не знаем, какие.
Все, которые секреты.
Нужно знать список секретов для этого.
И все слова, которые секреты.
Откуда ты их возьмешь?
Ну, есть секрет, этот самый, как он называется, провайдер, с которого можно спросить все секреты, которые объявлены внутри вот этого плейбука.
Он их откроет, достанет, запомнит и не даст показывать.
Это обычный такой способ вполне.
То есть если пользователь, например, хранит секреты не в секрет-провайдере, тогда мы их никак не отфильтруем.
То есть мы просто не будем понимать секреты.
Сейчас вернусь.
Наверное, ему принесли бутылку.
Наконец-то.
И он больше не вернется.
Он решил, что с бутылкой веселее.
И он больше, может, и не вернется, а еще столько же вполне.
Ладно, секреты секретами.
Гаиша.
Гриша тоже ушёл.
Мы остались одни.
Что ж такое-то?
Как их выкосило одновременно?
Вот, кстати, давайте я тут скину тогда.
Возвращаясь к искусственному интеллекту, он сейчас на таком хайпе, что я вот, например, на прошлой неделе смотрел сериалы, какие новые вышли, и сейчас появились сериалы «Монашки против искусственного интеллекта».
То есть, мне кажется, это уже звоночек, что до людей дошло.
А вот эта скорость на самом деле?
Мне кажется интереснее, когда они будут генериться искусственным интеллектом.
Вот это уже будет интереснее.
А стримы же уже есть.
Ты не видела?
Там уже пару стримов.
Есть, я видела.
Меня, если честно... Но не криповые.
Да, меня убивает, если честно, вот эти вот люди, которых генерят.
Там, не знаю, сейчас недавно было видео популярное, где там опять эти говорящие головы.
У них как-то только губы двигаются.
Меня это пугает просто.
Мне просто эти говорящие губы, я не знаю, что напоминают.
По-моему, это ужас.
То есть вот эта вот часть, когда... То есть они говорят прикольно, а вот часть, где картинка должна генериться, и у нее не только губы должны двигаться, вот этого пока не хватает.
Ну, слушай, ты же на самом деле пользуешься, ты же видишь какой-то там паблик превью или там какой-то публичный сервис типа вот этого D-ID, где ты им даешь картинку и выбираешь, так сказать, текст.
Текст при этом у них там можно вводить, кстати говоря, с помощью AI, то есть он тебе его спокойно напишет на нужную тему.
И более того, там прямо хорошие голоса, озвучивают они действительно... Правда, честно говоря, когда я послушал, как оно озвучивает, например, украинский, я понял, что единственное, что я хочу слышать этим голосом, с такой интонацией, это трейлер какого-нибудь... Против нас погоды?
Нет, трейлер про апокалипсис какой-нибудь.
Вступление к Терминатору или там я не знаю какая-нибудь Десятая Матрица, вот что-то такое.
Они апокалиптичны немножко, я не знаю почему.
Но английский нормальный.
Украинский тоже прекрасен с точки зрения правильности произношения, отсутствия ненужных пауз, неправильных интонаций.
Но интонация в целом вызывает ощущение каких-то там развалин.
дымящиеся обломки и летающая панорамная камера.
Вот, и вот он этот текст что-то читает.
Но есть же отдельный даже язык.
Куда вас увезло в мое отсутствие?
А мы тебя ждали.
Интересно, что я тоже обходил.
Да, мы думали, что вы сейчас вернетесь, так сказать, уже, так сказать, со второй бутылкой.
А мы с Налитом, да.
И как раз будем кстати.
Пришел чувак, говорит, предъявите права.
Дочка хотела свои дать, она говорит, он говорит, нет, пусть значит тот, кто покупал.
Я должен увидеть его возраст.
Ну, вроде удовлетворил я его.
Вспоминается, конечно, феерическая сцена с участием Высоцкого.
Говорит, проведите меня к нему, я должен видеть этого человека.
Мало того, они на 2 часа задержались, я уже письмо успел написать в эту компанию.
Типа, какого черта где мой ордер, который за 40 минут должен был быть.
А тут еще права просят.
Ну ладно.
Теперь налей и выпей.
У меня теперь стоит лед.
Мы как-то просто решили, что набрасывать дальше на гитхаб неинтересно и вернулись к реальности.
А, кстати, хорошая новость про AI — это вот про Antropic.
Причем там я даже нашел место, где можно попробовать потихонечку.
Они увеличили контекст до 100к токенов.
Это примерно 75 тысяч слов.
Это кто и где?
Это про что вообще?
Antropic — это компания, кстати говоря, в вашей Калифорнии.
А может, тему добавить?
А сейчас, кстати, да.
Давай.
Да, по поводу контекста на самом деле бытует мнение, что его специально ограничивают, потому что экономит ресурсы вычислительные.
Ну это понятно, да.
Ну а вот теперь добавил я эту тему, и я сейчас ее сделаю текущей.
Антропик — это такая интересная компания, которая разрабатывает бота, характерного тем, что он типа constitutionally driven AI.
То есть некий AI, в котором уже вшита масса вот этих вот ограничений, чтобы не сделать, так сказать, зла человеку.
Какое-то.
У них до этого был, если я не ошибаюсь, военный девятика фронт.
Ну, контекст.
Теперь они расширили его до 100.
Причем они продемонстрировали... В качестве эксперимента они запихали в него роман «Великий Гэтсби».
Одному из героев приписали, что он... Вместо его профессии они ему приписали, что он, так сказать, инженер машинного обучения и работает в компании «Антропика».
Боту понадобилось 22 секунды, чтобы прочитать роман и указать вот этот механизм.
— Они тут не пускают, кого попало, да?
Request access, profit — они закрыты?
— Да-да-да, там относительно закрыто.
Есть одно место, где сейчас, кстати, уже появилась поддержка этого.
Это вот тот сервис oe.com.
Но там оно доступно только подписчикам.
А подписка у них стоит что-то в районе 200 долларов в год.
Но там у них, кстати, играя в эту подписку, входит GPT-4,
Значит, вот этот самый Клод и еще кучка всяких сервисов.
Именно боты.
И по поводу подписки.
Помнишь, Бобок, мы с тобой, оказывается, ругали, мне рассказать.
Ты вернулся, да?
Да-да.
Вот эту штуку, которая Орб называется, да?
Кажется, Орб-студия.
Да, Орб что-то.
Ну ты ругался.
Орбстек, да, я ругался в чате.
Орбстек.
Да, но не могу не повторять.
хакернюс, во-первых, по этой штуке.
Я не помню, за что мы именно ругали.
Ты не помнишь, за что?
Мне кажется, мы попробовали и не поняли, зачем.
Ну, вряд ли, мы пробовали, потому что после того, как попробуешь, ты уже просто матом начнешь разговаривать.
Она оказалась... Скилл матом.
Да, она оказалась дорогой в одном направлении.
И как правильно мы ругали.
Вот мы не знали, за что ругаем, но ругали.
Мы прям соображаем.
Потом докер восстановить после него, это еще то задание.
Вот Леха в следующий раз придет, мы его заставим поставить эту Orbs так, а потом пусть мучается.
Попытки перейти обратно на нормальный докер.
Прям в эфире.
Да, давай послушаем.
Не-не, ну мы стараемся, настолько в эфире мы стараемся не материться всё-таки.
А мы послушаем, как он по-британски будет материться.
А может быть мы наконец-таки ради этого перейдём на видео?
Нет.
Подожди, подожди, подожди ещё до 40.
Ну представляешь это, пойму эфир, порно, всё такое.
Это я к тому, что если вы увидите продукт, который написал 18-летний молодой человек, и один этим продуктом занимается, а особенно вот этот самый звоночек.
По-моему, за звоночки, Бобок, с тобой, вот за это, не могли мы это пройти мимо.
Где он сравнивает себя, ну, как iPhone с камнем, так он сравнивает свой продукт со всеми остальными продуктами.
И ставит себе V, а им, значит, H.
жирных кресты ставят везде.
Он себя сравнил с докер-десктопом, с одной стороны, и с Колымой.
И все они получили кресты, а его продукт, значит, сплошная благодать.
Ну вот если вы такое видите, плюс 18 лет девелоперу, плюс раздел «А как это убрать?» Да ну зачем вы будете это убирать?
Если вы хотите убрать, то просто удалите программу, ну и обязательно свяжитесь со мной, потому что не может такого быть, чтобы вы захотели это убрать.
Бегите, бегите этого продукта подальше, поскольку убрать вы его так просто не сможете.
Спросите меня, как я знаю.
Окей.
Жесть какая.
Пошел смотреть его репозитории, жесть какая.
Он довольно такой прикольный продукт, умный.
Если бы он работал, я, может быть, его и оставил.
Несмотря на то, что он говорит, что это бесплатно только сейчас, а потом будет стоить, но я не знаю, сколько будет стоить.
Что тоже с продуктом, который по-человечески убрать нельзя, но так посмысленно звучит.
Он умеет запускать, контролировать одними тем же интерфейсами машинки.
Он легкие виртуалки подымать умеет.
и собственно докер.
И все это как-то нормально так работает, и UI какой-то кривоватенький, косоватенький есть, но очень нестабильный.
То есть у меня задача вот в этом споте, который мою первую версию выпустил сегодня, 350 тестов, из них наверное 50 тестов поднимает и опускает контейнер.
Ни разу не смог на этой штуке пройти тесто до конца.
То один упадет, то другой, причем случайным образом.
То есть, для поднятия и опускания контейнеров эта штука категорически не подходит.
Она, например, репортит, контейнер поднялся до того, как он еще поднялся.
Ну, видимо, за скоростью гонится.
Я не знаю, что она там пытается сделать.
Слушай, я вообще не понимаю, как это может быть, потому что внутри-то оно тоже докер.
Ну, я не уверен, что он вокруг докера ввязывает.
Может быть все его привязки к файловым системам что-то ломают, черт его знает.
Он же показывает, он там хитро так делает.
После того, как ты эту штуку установишь, у тебя появляется куча вот этих шерты, как бы девайсов с точки зрения Mac'а.
И ты можешь зайти внутрь докера, прямо из файндера и что-то оттуда взять.
Идеи все прикольные, но реализация пока сильно хромает.
Да.
Особенно uninstall требуется.
Категорически требуется uninstall.
Окей.
А killer feature по сравнению с докер десктопом?
Lightweight.
Лайтвейт.
А, окей.
У меня все тесты на вот этом тяжелом и противном докере были 28 секунд, на его Lightweight были 25 секунд.
Но тоже я не могу сказать, что были, потому что они не проходили до конца никогда.
То, что проходило, за 25 секунд проходило.
Лайфлид, я бы да, не стал бы так.
Так уж сильно.
Чувак, похоже, вменяемый.
Я смотрел, как он отвечает на вопросы.
Вроде нормально отвечает.
Может и допилит когда-нибудь.
Но пока нет.
Пока мы подальше будем держаться.
Ну что, у нас что-то хорошее еще есть?
Да мне кажется, можно быть круглыми уже.
Или закругляем сторону наших слушателей.
Давайте, давайте, давайте.
Темы наших слушателей.
AMD убивает свои проприетарные решения в пользу открытых стандартов.
И ссылка на линукс оффкроу.
Спасибо, почему-то она у меня открылась.
Вот.
Ну короче, откажется AMD в 2026 году от использования библиотека инициализации и начальной загрузки агеза.
в пользу открытых библиотек OpenSeal для упрощения создания прошивок.
Кто эти 17 человек, которым это интересно?
22 человека уже.
Бобук, ты эти слова хоть знаешь, о чем они?
Ну, частично.
Я знаю, что такое OpenSEL, и я не вижу здесь какого-то большого дела.
Ну да, типа да, будет.
А главные оптимисты-то какие, а ищет о 26-м году, а ребята до конца 23-го даже, видите.
Извините.
Все так.
За мой оптимизм.
Это как бы новые процессоры, новые платформы, а еще неизвестно когда все это будет.
GitHub code search было, autoblocks токен было, GitHub co-pilot как альтернатива Google.
То есть это опять-таки про Google co-pilot.
Да-да, это другая история.
А вот типа следующее, оно прикольное.
Если вы не знали, со следующего релиза андроида в Google Pay, когда вы будете нажимать на поиск Play,
Google Play, когда вы будете нажимать на поиск, в подушке будет реклама.
Как вам такое?
Илон Маск.
Ну а почему бы и туда не добавить, если у них реклама так хорошо получается.
О, кстати, мы диаг... Твиттер не обсудили, ну ладно.
А, чёрт с ним.
С ней.
Чёрт с ней, да.
Что за сексизм в конце концов.
Ну я когда реагировал на слово «директор», слово «директор» у нас мужского пола.
Если бы ты сказал директорку, я бы еще подхватывал.
Ты же не Масяня, в конце концов.
Так как же это не обсудить-то?
Это же такое большое изменение.
Каждый должен теперь бежать в Твиттер и постить в два раза больше.
чтобы она была очень рада.
Согласен с тобой, да.
Я сегодня видел шикарную картинку в Твиттере, а я проанализировал способы набора фолловеров, и вот фантастический способ.
Человек за сутки набрал 80 тысяч фолловеров.
Интересно, как?
Да, действительно.
И дальше вот, соответственно, два скриншота вот этой девушки.
Точнее, женщины.
Так вот, на самом деле, это удивительное дело.
Зачем показывать рекламу в подушке, я не знаю, ну, понятно, зачем, чтобы зарабатывать.
Но сам факт, понимаете?
То есть вы тыкаете в подушечку, ну, в поиск, у вас открывается список предыдущих ваших поисков, а над ним две или три линии рекламы.
Это ровно так же, как сейчас, я не знаю, вы видели или нет, вы видели, что в Gmail реклама завелась прямо ужасная?
Не, не заходим никогда туда.
А, ну вот ты просто тоже нормальный, как я, я тоже в сам интерфейс никогда не захожу, в принципе.
А я захожу в Gmail, у меня нет там рекламы.
Зайди во вкладку Promotions.
Во вкладку Promotions зайди.
Бобок, ну ты просто зачем мне туда сходить?
Что это было за звук?
Подожди, подожди.
У меня, кстати, отключены эти вкладки, поэтому я как-то нормально.
А кто-то заходит в эту вкладку промоушен.
Слушай, ты как бы не права.
Дело в том, что они в вкладочке промоушен это тестируют.
Они запустили это сейчас во всех, кроме праймари.
Но говорят, что типа следующий шаг это просто раскатывание этой же фичи в праймари.
О ужас, о ужас.
О, мне 10 долларов выдали за задержку напитков.
Не зря просидели здесь.
Ну это как-то мало, нет?
Тебя не смущает?
Ну конечно.
Заказ на 300 долларов был, а 10 долларов вернули.
Мне кажется, что маловато.
Вообще по поводу поиска, по поводу рекламы в поиске, у меня есть все поднелогичное объяснение.
Кажется, они наняли разработчика из Viber.
Интересная мысль, глубокая.
Но ты Viber видимо не пользуешься.
— Не-не, я знаю, что там реклама в этом месте, безусловно.
— Слушайте, а у меня, мне кажется, в промоушенах всегда была реклама в промоушенах, а в остальных никогда не было.
— Мне кажется, она должна быть другая?
— Нет-нет.
Подожди, подожди, у тебя в списке, в смысле, у тебя в списке промоушенз теперь есть список тех почты промоушенз, которая к тебе приходила, а над списком, над этим, есть две или три строчки рекламы, которую показывает сам Google.
Вот что ужасно, понимаешь?
Нет, слушай, она там была.
Она была долгое время, ее отлично игнорить можно.
А, конечно, конечно.
Потому что в праймере не показывается.
Праймари, нет, оно постепенно разъезжается, оно теперь не только в промоушенах, оно теперь есть и в двух других вкладках, я уже сейчас не очень помню в каких.
У меня нет социальных форумов.
Это значит, что она тебя не нашла еще показать просто.
Так, удачи.
Я думаю, что я не знаю, что у меня в Праймари, вот пока сейчас у меня вот это Samsung и еще какой-то банк, жесть какая.
Samsung Galaxy Z Fold 4.
Вот ты только что рассказывала про Самсунг.
Конечно, ты говорила про Самсунг, а ты говорила про то, что они хорошо продаются.
Вот, пожалуйста, купи, помоги.
Нет, спасибо.
Кстати, я хотела сказать, что у нас в чате писалось, что у него там в семье 5 или 6 пикселей, и он видел где-то там человека с пикселем тоже.
Так что ясно, встречаются пиксели.
А вы тут говорите, нет.
Конечно, встречаются.
Я даже уверен, что все боты лайкнули это сообщение.
В нашем чатике.
Извините, я тут долго искал рекламу, потом вспомнил, что у меня отблок включен.
В Винди заблокировали какие-то неизвестные нам мессенджеры.
Как неизвестные?
Это Матрикс?
Элемент я знаю, да.
Точно.
Это Матрикс.
А Брайер?
Брайер — это такой пир-то-пир мессенджер, который умеет пересылать сообщения в том числе через директ Wi-Fi и Bluetooth.
— Окей, а за что им так выписали?
— Ну, второму, я думаю, за то, что он умеет просылать сообщения бесконтрольно, просто... Короче, Брайер — это, помнишь, FireChat был?
Файерчат что-то такое.
Вот это чуть более современный файерчат такой.
Его прослушивать совершенно невозможно, он весь тупир-тупир-тупир зашифрованный, и при этом пересылает сообщения через условно соседние телефоны.
Как следствие, ты, понятное дело, что его контролировать нельзя, давайте заблокируем.
А вот за что Матрикс заблокировали, я так и не понял.
Если кто-нибудь читал стейтмент, расскажите нам, за что их заблокировали.
Статья ведет на OpenNet, которая у меня открывается, в отличие от вас.
В качестве формальной причины блокировки указывается отсутствие представителей данных проекта в Индии, которые несут юридическую ответственность, связанную... В общем, фигня какая-то.
Просто закрыли.
Фигня не фигня, а Google... Твиттеры мне таким образом приезжали.
в Индии.
И они были вынуждены назначить, ну еще при старой власти, такого ответственного заложника.
То есть там есть человек, который, если что, будет отвечать.
Вот.
По всем жестким индийским законам.
Палками.
Ну да.
И слонами.
— Окей.
— Так, Visual Studio, self-hosted альтернатива Github Copilot.
Ну, это просто ипозиторий, и это такой... — Ну, в смысле?
— ...по названию TurboPilot.
— Ну, это self-hosted-решение, безусловно.
Пока эта штука построена поверх ламы, причем младшей ламы, я не могу сказать, что она хорошо работает.
А вообще работает, да?
Оно работает, оно работает очень медленно, и для того, чтобы оно быстро работало, оно вообще-то, в принципе, требует довольно большой машины, и я не знаю, мне кажется, его распараллелить нельзя, все это построено поверх ламы, даже не так, поверх доученной Salesforce модели, которая запущена тупо на ламе.
Вот.
И все это выглядит как...
Ну это просто, типа, довольно сильно отстающий от жизни копайлот.
Обуха, а как ты думаешь, будет вообще жизнь локальных таких помощников?
Да-да, будет, будет, будет.
Просто для этого нужно, чтобы года три прошло, когда мы дооптимизируем все эти решения, когда поймем, как их правильно делать, и одновременно, пока у нас вырастут локальные вычислительные возможности на локальных машинах.
Сейчас для того, чтобы эта штука... вот эта конкретная штука не запускается так, но типа, чтобы работала быстро, есть, как называется, FoxPilot.
который делает ровно то же самое, делает довольно давно, но он просто для того, чтобы быстро работать, требует хорошего GPU.
То есть считайте, что вам для того, чтобы это работало, нужно машину, которая стоит от двух с половиной до четырех тысяч долларов в аренду.
А зачем бабука на локальной тебе?
Ну вдруг у тебя там данные, которые ты боишься кому-то отправлять.
Понимаешь?
Оно на этом факс-пайлете и сделано, сказано.
Вот этот турбопайлет вокруг него и нарисован.
Сказано heavily based.
А можно как-то переиспользовать текущие ядра от того же Apple, которые отвечают за... Ну они очень медленные на фоне.
Еще раз, когда я говорю про 4 тысячи долларов, я имею в виду, что тебе нужна карточка формата Nvidia A100, например, для того, чтобы получить какое-то значимое ускорение.
Вот.
То есть так-то чисто теоретически можно было бы.
Не ожидаешь, что они выкатят какой-то свой собственный чип, который как раз для этого будет.
А я про это и говорю тебе, что за следующие 2-3 года я надеюсь все начнут выпускать какие-то специальные ускорители, специальные перемножители матриц короче.
Которые будут больше, которые будут мощнее, которые догонят если не А100, то как минимум 3090 и вот такие примерно карты.
Вот.
А100, зараза, просто очень дорогая.
Понимаете?
Там прикол же не в аренде, их же можно купить.
Но проблема в том, что А100, если я правильно понимаю, в продаже сейчас стоит от 15 тысяч долларов.
Потому что все хотят?
Она дорогая супер.
Нет, потому что это самая популярная, самая востребованная сейчас, наверное, видеокарта для EI.
Она очень старая, ну как, на трехгодичной давности.
И она просто оптимум по соотношению цена-качество для текстовых моделей.
Ну, такое.
Кажется, что прямо все сейчас гоняют на А100.
Ну да.
И даже сдают в аренду.
Кстати, Google, среди прочего, по-моему, объявила о запуске Google Cloud.
Он теперь доступен.
Супероптимизированная машина.
Ну, это хорошо, приятно.
В смысле, я знаю, что Google на этой неделе должен был запустить свой суперкомпьютер на H100.
Ну, в смысле, на Nvidia тоже.
Но это не про публичное облако, это просто у них есть суперкомпьютер теперь.
Так, Visual Studio в Перу и за 10 лет обновляет пользовательский интерфейс.
Уточним только, это Visual Studio, не Visual Studio Code.
VS Code, да.
Да.
Ну да, там типа очень симпатичный, как мне кажется, происходит апдейт интерфейса.
Он в основном заключается в том, что все становится, все тулбарчики становятся меньше, все менюшки становятся больше, и как следствие у тебя просто другое, ну типа более аккуратное восприятие происходящего.
И все, что было не плоское, становится плоским.
Да, там все остатки уже воплощаются, да, так и есть.
Там, по-моему, что меня больше всего порадовало, честно говоря, вот я его запускал один раз, этот новый интерфейс, там демка есть, которая показывает, как это будет выглядеть.
Там самое прикольное, это табы.
Табы же раньше они выглядели как?
Реально, как объемные такие штуки, которые видно, как в блокнотах старых табики вот эти торчат.
А сейчас нет, сейчас это просто, типа, один блочок, который выделен отдельным цветом, а все остальное ровно такое же по размеру и все такое, просто...
вообще перестает быть похожим на настоящие табы в блокноте.
Ну, как у всех, как все делают последние 10 лет.
Ну, поменьше, последние лет 8, наверное, но суть такая, да, почти 10 уже.
Окей, окей.
Так, анонс даты ТАИ.
То есть ты у нас специалист по экзотическому.
А это небось же на этой же тусовке показали?
Да-да-да, это после нее показали.
В смысле в конце где-то показали?
Нет, просто после нее кажется показывали.
Короче, я не смотрел сам анонс и не особенно смотрел на изменения.
Знаю, что у них там много сейчас давления на тему того, что нужно больше типизации, несмотря на то, что он же такой, типа он изначально из JavaScript вырос, как говорится.
В остальном, если честно, не знаю, что там нового.
Вообще, в принципе, я не очень понимаю, как вот люди этими эзотерическими языками пользуются.
Давай вон гостя спросим.
Егор, скажи, как ты пользуешься эзотерическими языками?
Ты писал на дарте когда-нибудь?
Да, писал.
Почему эзотерическими?
Экзотическими.
Он эзотерический.
У меня такое ощущение, что когда его читаешь, хочется вызвать дьявола.
Ну?
Ну, слушай, вот если посмотреть на дарт, то я его пробовал во флаттере.
Вот во флаттере он прям хорош.
А его нигде больше не используют?
Ну, некоторые используют.
Но мне он понравился больше именно Flutter, то есть Dart под капотом он плюс-минус такой же, как JavaScript, а в целом Flutter мне понравился больше, чем React Native.
Если делать какое-то приложение, оно как-то более такое стабильное с точки зрения.
Не-не, подожди, ты сейчас про другое говоришь.
Флаттер, почему стабильный?
Потому что в нём ничего не меняется, у него отдельный свой канвас, в котором всё рисуется.
Но мы сейчас говорим про Dart.
Вот ты мне скажи, ну как можно сравнивать Dart с TypeScript?
Ну типа TypeScript мне понятен.
новый вариант Джаваскрипта, который, типа, приносит много нового в сообщество языков, потому что у них действительно интересный подход к типизации, другая совершенно, ну, вообще просто интересная работа с типами и все такое.
Что приносит Дарт?
Мне кажется, кроме хаоса ничего.
Ну, они, наверное, хотели что-то написать своё и написали.
И дальше это всё развивают.
Мне кажется, что, в принципе, если Dart будет только во Flutter, то народу очень сложно будет войти в этот язык для того, чтобы программировать интерфейсы на нём.
Но в целом они же хотели его изначально поменять и сделать как бы замену JavaScript.
Это у них была изначальная идея.
Но как-то не полетело.
Так, ну неудивительно, потому что в современном мире принято как?
Ты открываешь код на новом языке, и ты как минимум понимаешь смысл его, да?
И от этого все, ну, ради чего все делается.
И от этого тебе все понятно.
Я сейчас открыл, значит, анонс Dart 3, вот специально текст, пока ты говорил.
чтобы попытаться понять, что же на самом деле происходит с этим языком.
Не, ну там все как бы понятно, они много где идут по стопам старших товарищей, как говорится.
Но когда ты смотришь на их код, внезапно осознаешь, что у них внутри подсветка синтексиса даже от другого языка сейчас.
Понимаете, они не осилили сделать внутри своей статьи подсветку синтексиса для дарта.
И так будет везде.
Типичный пример, я вот сейчас смотрю, они вводят типа... Подожди, они же это делают на медиуме, то есть они не у тебя подсветку... Ничего не мешает в медиуме вставить HTML-код, напомню.
То есть можно было на самом деле сформировать HTML, но вот смотришь на их пример с вичкейс-оператора.
А там в одном месте, значит, case не выглядит никак просто case, где просто набор кейтологических операций.
А написано case slash with nextchar равняется slash.
Так вот, то есть when, slash when nextchar равняется slash.
Очевидно, when — кодовое слово.
Но оно не подсвечено.
Понимаете?
И так у них, сука, везде.
Простите за это выражение, я просто не могу.
Я когда смотрю на это, через один блок примера от этого.
Class Animal, Class Coextents Animal, бла-бла-бла, но только Class Animal помечен как Sealed.
То есть в самом начале ему написано Sealed, пробел класс, пробел Animal.
Sealed не выделено цветом.
Потому что неизвестно, что это такое.
И я, когда это читаю, я не понимаю смысл этого выражения.
Я привык к тому, что я легко вкатываюсь в новые языки.
Но тут просто бред какой-то происходит.
Ну зачем это всё?
Что такое Sealed Class?
Вот как вы считаете?
Это модифайер.
Ну там написано.
Да, там с двумя сточками наверх.
Да, я понимаю.
Но я же смотрю специально в экзампл, а не в текст.
И больше того, я знаю, что такое силы означает по-английски, мне сильно понятнее от этого.
Но просто чисто практически ты смотришь на этот пример.
Вот что означает слово силы, если не читать описание?
Я не могу придумать сходу.
Согласен.
Но тут интересно, что очень много языков, которые сейчас делаются, они делаются плюс-минус одинаковые.
И, например, если писать, вот я пишу разные POC на разных языках, и в итоге мне даже
Go был сложнее, чем Rust, потому что Rust мне больше понравился с точки зрения прямо первого входа, и что-то написать на нем было более так как нативно, скажем, после JavaScript.
То есть я очень много на JavaScript пишу, и после JavaScript довольно проще было в Rust вкатиться, чем в Go.
На удивление.
Это какая-то
Я тоже подумала, а что после, мне кажется, на гоу как-то проще.
Может и просто в расте что-то там простое надо было делать, там же просто с памятью прям в глубины надо.
Ну если ты на плюсах писал, то ты в принципе понимаешь, ради чего все делается.
Я не упорно на плюсах писал до этого.
Ну я писал, но смотрите, я писал простенький сервис, то есть мы там тестировали, грубо говоря, надо было написать сервис на Go, сервис на Rust, ну плюс-минус один и тот же.
И вот по ощущениям на Rust было проще как-то написать этот сервис, чем на Go.
Вот, но у меня такие вот внутренние ощущения.
А почему?
А вот не знаю, мне как-то...
Вроде все понятно.
То есть мне, наверное, когда я смотрю на гол, мне двоеточие стирает.
Давайте так скажу.
Это было три года назад.
Последний раз.
И тогда мне как-то было попроще в этом.
По-моему, Женя отошел.
Не, ну если двоеточие равно, а главная претензия к ГО, то базару немало.
Оператор моржик, там, вызывает вопросы.
А у Бобука главная претензия к Objective-C — это квадратная скобка.
Что ж ты, знаешь, есть такие люди, у которых... Нет, Ксюш, плюсики и минусики в начале строки.
Ой, да ладно, это вообще просто халява, копипастишь просто из предыдущего файла.
Ксюш, послушай на слух, почему я... на секундочку, представь себе, ты читаешь кусок кода, там всё очевидно, там есть блок, где ты... где JSON в виде...
как это, мапа используется всячески, и всё такое.
Но в самом начале кода есть блок описания этого JSON.
Там буквально написано, JSON равняется, и дальше в фигурных скобочках там типа name, Michael, height, типа 180.
Но перед всем этим, в начале, перед словом JSON написано слово final.
Внимание, вопрос.
Чисто интуитивно, что это значит?
Ну, типа, ну, чисто интуитивно, я думала, нельзя переопределить что-нибудь такое.
Но это же const, наверное, нет?
Нет, просто перед функциями, по-моему, Java же есть, типа, Final или где есть Final.
Короче, в Dart есть три независимых слова, которые, по сути, нужны просто для того, чтобы по-разному объявлять константы.
Это static,
Это конст, это файнал.
Ну просто это разных языков.
Статика, это по-моему из джавы, конст, ну это си, китайский и подобное.
Слушайте, а его случайно не китайцы разрабатывали?
Нет, не китайцы, им двое, китайское предупреждение.
Да нет, ну просто они пишут все вместе.
А что у тебя как-то дарт, тебя прямо он как-то вот прямо... Слушай, меня прямо разрывает... У нас тема про дарт.
Меня разрывает... В облако прямо разрывает, да.
У меня разрывает из-за того, что чуваки ради того, чтобы просто можно было пользоваться хорошей библиотекой, Flutter — хорошая библиотека, породили язык программирования, который ублюдочный, чем чуть меньше, чем полностью просто.
Господи, почему он тебя так... Нет, ну... Да потому что... Это часто бывает, что когда люди делают, это даже, я бы не сказала библиотека, это уже формворк, потому что он тебя как бы, ну вот, way of thinking, да, он его меняет, и вот это вот только так можно и никак больше.
И там, ну, почти часто делают какие-нибудь свои DSL, иногда даже свой язык, ну и окей, я согласна, это надо было внутри флаттера держать, не надо было кишочками это наружу расставлять.
Да, конечно, наружу должен был торчать нормальный JavaScript.
И я уверен, что если дальше Flutter будет продолжать жить, то в конечном итоге там, знаете, это как с Android, они тоже изначально пытались мучиться с Java, потом воткнули туда Kotlin, который, ну ладно, еще как-то на Kotlin можно смотреть, хотя я до сих пор считаю, что VAL и VAR в одном языке, это просто убивать надо.
Ну, типа, ну зачем?
Тащить отдельный язык.
Я думаю, что в конечном итоге все кончится тем, что Flutter продолжит свое существование, просто внутри него подкнут какой-нибудь обычный нормальный язык.
Верните, не знаю, подкните Kotlin туда.
Все будут только счастливы.
У Kotlin есть возможность собираться в Kotlin Native.
По поводу DSL кастомных, тут я нашел, по-моему, ты, Бобок, такой юзкейс упоминал, когда просишь chat.gpt написать что-то на языке, которого нет.
описать язык, а потом попросить написать на языке, которого нет в природе.
Я пробовал, я им дал документатор на спот.
Говорю, вот такой формат файлов, вот это все почитай.
Говорит, понял.
А теперь, говорю, теперь перейдет этот Ensemble файл.
Ты Ensemble знаешь?
Он говорит, знаю.
На спот.
И он прямо так бодро это делает.
То бишь, это просто удивительно, насколько он... Он, конечно, в нескольких местах ошибся.
Поскольку документации у меня маловато было.
Но в обратную сторону он делает вообще огонь.
То есть, просто красава-красава.
Это же несложная задача.
Такие штуки, ну как несложные?
А тут я, автор в виде меня, голову чешет, что ж это в Ansible-то значило-то?
Вот это все.
А он прямо рубит, рубит фишку здорово.
Но он же много Ansible-а прочитал.
Ну да, в отличие от меня он гораздо больше его увидел.
Ты лучше другое сделай.
Ты лучше попроси его написать транслятор из Ansible-а в Spotify.
Ну я и так делал, и в эту сторону, и в ту делал.
И он хорошо делает.
Не, не, ты не понял.
Написать скрипт-транслятор.
А, транслятор.
Ну это вряд ли получится.
Оно там концептуально...
Пусть с использованием API-чат GPT.
Пусть сам додумает, как сделать.
Конечно.
Просто сделает.
У меня тут пришла идея совершенно странная.
По-моему, ни в одной из систем подобных я такого не видел.
Рантайм вычисления таргетов.
То бишь, представляете, у вас есть плейбук.
В плейбуках обычно указывается, на чем он запускается.
Я хочу, чтобы результат выполнения одной задачи стал таргетом для выполнения другой задачи.
По-моему, богатая идея.
Да, неплохо, но... Ну вот, думаю, надо прикручивать.
А я бы подумал, что ты хочешь написать самое сканирование.
И где нашел, там и затам.
Оно в голову как-то плохо это укладывается, да?
То есть модель теперь становится динамической.
И чуть ли не такой полностью тюринг язык можно сделать таким образом.
Ну, пока раздумываю.
Собираю, так сказать, мнение.
Открыл тикет, собираю мнение.
Делать.
Практически юскейс для Ксюши, которая не поняла, зачем это надо.
Ксюша, представляешь, ты делаешь себе плейбук.
То есть плейбук – это набор действий, да?
И первым пунктом этого плейбука идет создать инстанс в Амазоне.
Когда создаешь инстаграм в Амазоне, ты понятия не имеешь, что получится, какой IP будет, где оно вообще будет находиться.
И потом взять этот IP и использовать его как адрес для всех остальных действий, которые в твоем плейбуке есть, в которых этот адрес просто переменный.
Вот подменил его и все, и все само заработало.
Будет интересно, я думаю.
Да, да.
Слушай, Бобок, у меня вопрос по поводу Дарта.
А ты не думаешь, что они специально так сделали, ну то есть разные концепции привнесли для того, чтобы проще было стартовать с него?
Ну то есть я вот, например, когда переходил, ну, написать что-нибудь на Flutter, я писал прям как на Джаваскрипте, и, короче, у меня вообще никаких блокеров не возникло.
Кто-то откуда-то перейдет и так далее.
Я думаю, что ты писал очень небольшое приложение на Дарте.
Ну, чат-ботика, да.
Чат-ботик писал.
Ну вот, да.
Это, на самом деле, довольно небольшая штука.
Я просто периодически втыкался глазами в довольно крупный проект.
Ну, давайте, короче.
Большое, размашистое... Большое, размашистое веб-казино, написанное на Дарте.
Я посмотрел на это приложение, я просто охренел.
Ну, в смысле, там просто ты в этот код смотришь, ты открываешь его в случайном месте и понимаешь, что тебе нужен переводчик.
Типа, почему здесь вот так?
Почему здесь вот так?
И это не потому, что я такой тупой.
В смысле, я просто много смотрю кода в своей жизни.
А потому, что в реальности просто язык, он такой, что катиться в него как следует нужно прямо много времени.
Он в этом смысле анти-го.
Го пошли по пути минимизации использования всяких кодовых слов и минимизации магии внутри.
А здесь прямо наоборот.
на каждый чих по магии.
И эта магия при этом, ну, работает довольно странно.
Может быть, со временем они пойдут по пути выкидывания лишних ключевых слов и выкидывания лишних конструкций.
Но вот сейчас пока не похоже, потому что введение нового паттерн-матчинга в Dart 3 меня вызывает исключительно отторжение.
И станет полегче.
В смысле, я смотрю на нее и понимаю, что так делать было не надо.
Слушай, Бобок, но этот язык его используют внутри Flutter, Flutter тебе диктует определенную структуру, ты не используешь там все конструкции языка, ты используешь какую-то часть, которая нужна для Flutter, нет?
Ну, это же как сказать, что Perl — это чудесный язык, просто у него очень много всего, но тебе-то же не обязано всеми этими функциями пользоваться, ты же не обязан писать регексы прям в строчки.
Но люди-то, когда проект большой, люди пишут на нем, понимаешь?
То есть люди пишут большие проекты и используют большую часть фич, которая им доступна.
Да, и причем если он поддерживает несколько парадигм, получается, что кто-то кусочек написал как на дживоскрипте, а второй как на, не знаю, на скале.
И в итоге, когда ты смотришь, вроде один и тот же код, но он написан абсолютно по-разному.
Ну Flutter диктует декларативный UI, поэтому там будет всё равно, ну не как на скале, но какие-то концепции декларативности там будут, и как бы с этим ничего не сделаешь, потому что это фреймворк такой, опять же.
Подожди, Flutter, ну да, он как бы подразумевает... Он всё равно декларативный, Бобук, ну конечно.
Он подразумевает декларативность UI, да.
Там никак, да, не попляшешь от этого.
Ну понятно, что есть бизнес-логика.
Бизнес-логику... Ну на самом деле это всегда вопрос с декларативным UI.
Как писать бизнес-логику по-хорошему?
У тебя должны быть фреймворки, которые тебе позволяют бизнес-логику тоже писать достаточно декларативно, там какой-нибудь compose или еще что-то, что у тебя как бы one data flow, потому что, по сути, если у тебя в бизнес-логике данные туда-сюда обратно, а потом в декларативном UI тебе надо one data flow, то у тебя как бы какой-то мест
на точке входа в декларативный UI.
В общем, я не знаю, мне кажется, Бобук, если говорить, я на самом деле, окей, обсуждать Dart как язык, мне кажется, ну как индустрия абсолютно согласна с тобой, Dart как язык не случился, а Dart, как, я не знаю, DSA для Flutter, ну я не знаю, я считаю, что это прям такая проблема.
Да, это проблема, знаешь почему?
Потому что ты не можешь потом бизнес-логику написать на другом языке, ты вынужден все приложение писать на Дарте, в этом проблема.
Если бы Dart был только для UI, я бы молился и кричал «Ура, наконец-то кто-то сделал правильно!» Потому что отдельный язык для UI на самом деле неплохое решение в целом.
Подожди, а в смысле, почему тебе надо всё приложение?
Потому что ты не хочешь iOS и Android писать два раза или что?
Почему тебе надо всё приложение?
А как?
Ты предлагаешь Flatten вызывать только… Нет, по-моему, там есть же… То есть ты можешь, насколько я помню, там можно ViewController UI с UI и вызвать его как-то из этого.
Я ни разу не смог так сделать нормально, я знаю, что так сделать можно и некоторые так делают.
Но это все равно в результате означает, что это большая неудача, потому что у тебя внутрь UI так или иначе просочится и бизнес-логика.
Иначе ты вынужден будешь пробрасывать внутрь флаттера большое количество штук, которые нужны тебе для решения задач.
Я не знаю, там типа саджест показывать, понимаешь?
Тебе придется придумывать набор конструкций, которые тебя саджест в поиск подбрасывают из твоей текущей бизнес-логики.
Это прям сложная задача.
Ну, я понимаю.
Нет, просто я, если честно, не видела ни один... в достаточно сложном приложении, мне кажется, наступает такой этап, когда тебе невозможно все сделать ненативными фреймворками.
И я думаю, тут просто... тут зависит от сложности приложения.
Я соглашусь, что куча есть приложений, где вообще нет ни грамма нативной логики, и это окей.
Но мне кажется, если это большое, если бы было небольшое, то, наверное, ок.
Ну да, наверное, можно плакать, есть кактус и продолжать использовать Dart для бизнес-логики.
Ну они же-то, получается, дальше вставляют свои костыли и как-то пытаются, ну, сделать свой флоу, как писать эти приложения непосредственно в проекте, да.
То есть, если мы делаем проект на Дарте, то мы говорим ребятам, вот, используем только const и никаких финалов и ничего другого.
И там уже идут дальше
проверки на уровне компиляции, когда он начинает компилироваться и так далее.
Типа того, да.
Там, блин, в чате пытаются все меня научить, что такое файнал.
Граждане, я знаю, что такое файнал.
Я знаю, что такое и стадик, и файнал, и конст.
У меня нет с этим проблем.
У меня есть проблема с тем, что я не понимаю, нахрена нужно было в скриптовый, по сути, свой язык, тащить настолько сложные конструкции.
Так это, может, Бобок чат GPT попросит заменить тебе все на одно, и чтобы больше никогда не было?
Точно.
Ну, правильно.
Нет, если так попросить, то чат GPT заменит все файналы и статики на консты.
Согласен с тобой.
Перестанет все работать.
Ну а потом скажи, я сделала так, чтобы работала, и всё.
Да нет, мне кажется, что как-то, не знаю, тебя это как-то, мне кажется, больше тревожит, чем я бы ожидала.
Ты, видимо, страдал.
Меня очень раздражает.
Да, меня раздражает, потому что я много таких людей видел, и я много видел людей, которые с пеной во рта доказывают, что Дарт будет жить, когда все эти ваши гоумрут.
А я просто вижу ситуацию, и мне кажется, я очень жалею людей, которые тратят годы своей жизни на работу с Дартом.
Просто из-за того, что Флаттер есть.
Но мы же все тратим свою жизнь, а сейчас пройдет чат GPT и будет за нас всех писать.
Тебе нас всех не жалко?
Нет, в этом смысле не жалко.
Мне эстетически и органически нравится, как сделан Swift, а как сделан SwiftUI, при том, что я писал приложение на SwiftUI, и я знаю, насколько это, на самом деле,
Несовершенная история, но... О, ужас, насколько несовершенная история.
Они, мне кажется, позади лет на пять просто каких-то адекватных моих ожиданий, я бы так сказала.
Ну да, да, и это, на самом деле, очень обидно.
То есть это очень обидно, потому что SwiftUI были одними из первых, наверное, кто так удачно показали декларативные UI, как они могут быть и как они могут облегчать жизнь.
Чего?
В смысле, чего они были первые?
В смысле, потому что ими пользовались, потому что нельзя, ну, как бы, на их платформе, как бы, ну, я не понимаю, что значит первыми?
Был Flutter, через какое-то время, за недолго до SwiftUI вышел Jetpack Compose, но если ты посмотришь на них с точки зрения написания кода, то SwiftUI намного чище, аккуратнее, и он выглядит как готовый продукт, когда ты не пытаешься на это писать.
Так нет, фишка в том, что Facebook заопенсорсил фреймворк для декларативного UI сильно-сильно раньше, годы раньше, чем Swift UI.
Не нативного только.
Ну, не нативного.
Декларативного UI.
Почему не нативного?
Нативного.
Ты про что сейчас?
Я про компонент.
А, слушай, мне кажется, что это почему-то не полетело.
Я так и не понял, почему.
Так нет, я и говорю, что... А, ну почему это не полетело, как раз потому, что на самом деле, как бы, DSL, которым тебе надо это описывать, ну, он как бы на плюсах написан, простите.
Я думаю, это одна из больших причин, почему...
этот, этот, про дарт рассказывал.
Короче, SwiftUI, ну, блин, если у тебя есть возможность поменять язык и компилятор, это были, ну, прям большие изменения тогда.
Они там много чего в самом свифте подкрутили, и, конечно, да, красиво, блин.
А без этого никак не сделаешь.
Ну, как бы на Objective-C ты не сделаешь так красиво никак.
Но можно, конечно, наверное, было как-то компилятор там поменять, но это сложно было.
Нет, просто у меня в этом проблема.
Как тебя триггерит Dart, так я прям не могу, как SwiftUI, потому что, ну блин, пять лет назад уже всё было сделано.
Чуваки, ну я не знаю, почему нельзя сейчас сделать?
У них до сих пор с Collection View всё дурацко работает.
Там всё до сих пор очень грустно, и там много каких-то родовых совершенно проблем.
Я не знаю, ты пробовала или нет, но в этом месте близкий к идеалу Jetpack Compose.
В житпак-композе внезапно всё более-менее работает.
Да, я смотрю на них.
Это несмотря на то, что это Cortland и всё такое, но оно настолько...
Я даже не знаю, оно типа настолько работоспособнее по сравнению со SwiftUI, что просто страшно говорить про это.
При том, что, конечно, эстетически SwiftUI на порядок приятнее.
И вот у меня с этим проблема.
SwiftUI для меня был первым большим заходом людей на декларативные интерфейсы.
Типа популярное решение, где многие писали Hello World и там суперпростые приложения со использованием SwiftUI, а дальше не пошло.
Рэд, а что вот у тебя в Jetpack UI, тебе что нравится, в смысле, у них перформанс хороший, Jetpack Compose, да, перформанс у них хороший, или что у них хорошее?
У них, я не нашел ни одного кейса, за который бы зацепился и не понимал, как сделать.
Потому что оно всё какое-то довольно интуитивное, оно по перформансу сильно обходит SwiftUI, и это несложно, как ты понимаешь, в целом.
Нет, там же с декларативным UI есть проблема, вот это пересчитывание всего мира на каждый тик, то тебе тут надо как-то... тут нет каких-то таких супер-стритфорвард решений, типа SwiftUI там дураки, просто они пытаются как бы... и тут тебе надо как-то взаимодействовать со своими девелоперами, тебе по сути надо их...
как бы их обучить, думать в этой концепции и как бы помечать для тебя, что надо пересчитывать на каждый тик изменения мира, а что не надо.
И там как бы, ну понятно, что там чем больше каширования, тем лучше.
И вот с этим обычно проблемы.
Так что мне всегда интересно, как сделано вот это вот state update и так далее.
Ну то есть еще там...
Что так же?
То есть ты помечаешь каким-то образом свои компоненты, которых не надо обновлять?
Да, ты можешь замаркировать объекты, которые не обновляются.
Окей.
Просто в SwiftUI в начале этого не было.
У них как бы сейчас даже до сих пор с этим.
Плюс еще есть обновление стейт, это тоже может быть дорогая операция, в зависимости от того, что положено.
И обычно во всех этих фреймворках классно можно себе выстрелить в колено, когда в стейт кто-то, даже не ты,
кто-то в каком-то долбанном компании засунул туда такую картинку или видео, и потом этот стейт пересчитывается, и как бы equality функции для этого всего нету, и поэтому оно там, ну чуть ли не побитого тебя сравнивает, и такой чудо стейт как-то долго обновляется.
Ну в общем, в этих всех фреймворках, в декларативных, есть
Такая очень нехилая hidden complexity, то есть такая скрытая сложность.
И ты такой, да блин, я же всё написала, как надо было, а работает не как ожидаешь.
Так в этом вся идея же была, в том, чтобы за декларативностью описания UI скрыть реальную сложность исполнения.
И все эти эфемерные состояния и вот это всё, оно во многом и скрывает тебе всё.
У тебя есть...
Мне кажется, подожди, вот всё, что связано со стейтом и со сравнением стейта, ну такого в не декларативном UI, в императивном UI, да нет там ничего.
Там есть, что как бы у тебя стейт размазан по всему миру, его как бы не существует.
Вот такая проблема у тебя есть.
Тут у тебя есть конкретный стейд, но при этом этот стейд очень часто пересчитывается, и там с анимацией вообще непонятно, что делать.
То есть все анимации обычно в таких фроморках делаются тупо императивно.
То есть ты такой, а вот тут сделай анимацию, и всё.
Потому что, ну блин,
Особенно там за пальцем, когда у тебя, если что-то тянется, и ты весь мир при этом пересчитываешь, не будет всё красиво, у тебя не будет даже, блин, сколько-то фрейм пер секунд, у тебя будет каждый второй фрейм дропаться.
Ну то есть тут есть в этих фрамворках, в общем, строго говоря, есть проблемы и есть какая-то совершенно новая сложность, которой не было в императивных.
И как бы её тоже скрывают, но обычно она очень быстро для тебя становится явной.
Не ж могла я, знаешь, скрыть.
За пределами хэллоу ворлда всё начинает сильно усложняться.
Да-да-да.
А вот интересно, я смотрю и вот вас слушаю по поводу SwiftUI, и я вижу, что он классно для того, чтобы быстро вкатиться в мобильную разработку.
Его также и Apple позиционирует как фреймворк для обучения, что можно прийти, быстро что-то сделать, какое-то свое Hello World приложение или чатик, и на этом закончить.
И не думать ни про что.
Нет, это не так.
На самом деле Apple часто давит на то, что на SwiftUI можно написать все что угодно.
Но на практике это не так.
И они на практике сами, я слышала там вообще страшные истории, что они там пытаются написать все что угодно, и как обычно, ну я не знаю, в курсе какой обычный эппловый способ, когда они не смогли что-то нормально написать.
Вот, Бобок, может ты отгадаешь?
Допустим, мессенджеры.
Как ты думаешь, с чем мессенджеры на айфоне особенно специфичны, в отличие от всех остальных мессенджеров?
Я даже придумать не могу.
Почему они так быстро запускаются, например?
Но они предзагружены в память, потому что
Нет, потому что у них есть отдельный демон, который все делает.
А ты что, не знала?
Само приложение — это прям тонкий клиент.
Шутку, конечно, но в смысле они все оффлодят, отдельные процессы, короче.
Вот у них приложение для UI, а все остальное в отдельном процессе.
А всем остальным так нельзя.
Во всегда запущенном отдельном процессе.
Конечно, ну да, демон — это и есть всегда запущенный процесс.
Подожди, там же SMS каким-то слоем стоит?
Да господи, понимаешь, дело не в смс, я думаю, они там для всех остальных приложений, для погоды так же делают.
И там нет никакого смс.
То есть фишка в том, что эпловым приложениям, у них там правда проблемы огромные с межпроцессорным взаимодействием, и когда приложение эпловое падает, это значит, что они там между процессами данные не смогли сериализовать.
И, с другой стороны, я думаю, я не хочу, чтобы они это всем открывали, потому что там тоже будет такой wild west.
Но неважно, суть такая, что это нечестное сравнение и пловых приложений, и непловых.
А еще мне понравилось, как Егор сказал, что SwiftUI для того, чтобы быстро написать какое-то приложение, например, чатик, я подумала, Егор, ты писал чатики?
Это, блин, вообще не быстрое приложение.
Особенно вот с тем, что сейчас отжидается от чата все это количество функций и всякой хрени, вообще не быстренькое приложение.
По счастью, есть куча опенсорсных решений для этого.
Да-да-да.
И они же делают... Вот мне интересно, я ни разу не был в Apple, когда делают открытые уроки прямо в магазине, и там же есть обучение программированию, и они как раз таки позиционируют вот это обучение на программирование на SwiftUI.
Какие там задачи они решают?
Ну это в Playground, наверное, вот это вот поиграться, то, что они показывали на этом.
Но это не обучение программирования, мне кажется, это просто поиграться в Playground.
Там прикольные задачки маленькие, коротенькие.
Я уверена, что они тебе там не объяснят проблемы с 5th UI, декларативных UI и всего остального.
А мне, пока я вас слушал, пришла, знаете, какая в голову мысль?
Ну, наверное, не надо чату GPT, вот этот, который GPT-4, увеличивать контекст еще больше.
Он сейчас просто прекрасен с той точки зрения, что чтобы с ним что-то вменяемое сделать, и код, и тест, и весь контекст должен быть очень такой… Руками пощупать, коротенький должен быть.
Иначе не засунуть.
И это провоцирует написание модулярного кода.
А вот представь, сделают они 64 килобайта размер контекста.
Сразу все начнут свои просто не пиндюрить.
Они пользу меру приносят.
С одной стороны, да.
С другой стороны, у тебя есть какой-нибудь кусочек кода из реального мира.
где у тебя используется библиотека, внутри которой вызывается другая библиотека, внутри которой третья.
И так, значит, не то что по кругу, но в каком-то смысле тебе нужно затащить туда большой кусок кода для того, чтобы он реально понимал, что происходит.
Нет.
Если у тебя все организовано с dependency, все записано интерфейсами, ничего ему знать этого не надо.
Это наоборот, понимаешь?
Если ты ему пытаешься такой затащить, у тебя что-то не так в консерватории.
Ну, может, в тех языках, где ты программируешь, так и надо.
Но если гошный код такой затаскиваешь, которому вот все это знание надо, что-то с кодом не так.
У тебя просто может быть много интерфейсов, понимаешь?
И даже этих интерфейсов, избыток этих интерфейсов рано или поздно выйдет за пределы контекста.
Конечно, поэтому не надо писать такие пакеты, в которых много интерфейсов внедряется.
Вот этом он нас и учит.
Ну, теоретически да, а на практике тут есть еще другой момент, что чем больше ты запихиваешь в контекст, тем хуже на самом-то деле он его понимает.
То есть он работает со всей этой областью контекста, но чем больше в контекст напихано, тем хуже оно работает.
Ну, может быть, но из моей практики вот этот случай, когда весь, допустим, мой пакет влазит, я могу cut and paste туда сделать, и все тесты влазят, то есть и тесто, и код влазит, он чудеса начинает творить.
Пишите, мальчики и девочки, короткие программы, короткие модули, короткие пакеты, и вам чат GPT поможет.
Да, и желательно короткие подкасты.
Поэтому предлагаю на этой веселой теме наконец-то все завершить.
У нас коротенько получилось, да, сегодня?
А вы, да, так коротенько остановились ровно на одной теме из тем наших слушателей.
Ну, просто хорошая тема была.
Так что даже уже можно ничего не добавлять там.
И ай-акт, и все прочее.
Нет, там все остальное уже скучное.
Зачем?
Если мы и так хорошо поговорили.
Ну что, давайте на этой веселой ноте
Будем до следующей недели с вами.
Услышимся.
Приходите.
Пока.
На franceradio.com заходите.
На любимый грейм-чатик тоже.
Пока.
Упс.
Готово.
Ксюша уже убежала.
Ксюша Ганнэвэй.
Как обычно.
Без предупреждений.
Слушайте, а мы совсем забыли и про Фрэнс Радио, и про... Я, слушай, тебе только что сказал.
Один раз пропустил.
Это ты сказал в самом конце, понимаешь.
Ну, кто дослушал до конца?
Тем более, когда даже Ксюша уже убежала.
Тому положено.
Ну что, пойдем, да?
Пойдем?
Пойдем.
Да, конечно.
Егор, спасибо, что зашел, заменил Леху.
Собою.
Прикрыл грудью.
Старался.
Давай, пока.
Пока.